NEBLI · APOSTILA

Divisão celular

Biologia Celular

Disciplina:    Biologia Celular
Nota de uso:   Primeira leitura pós-aula; releia antes da P3.
Onde estudar:  Morgan, The Cell Cycle: Principles of Control (caps. 1­3); Junqueira &
               Carneiro 10ª ed, cap. 17; Alberts MBoC 6ª ed, cap. 17 (Cell Cycle)

Material elaborado a partir dos slides da disciplina. Recomenda-se estudar com o material original aberto ao lado,
pois o resumo complementa -- não substitui -- a aula.

                                             Davi Sousa -- Turma 114
               (61) 98264-7208 · dpbdes@gmail.com · PIX: dpbdes@gmail.com
NEBLI

Sumário

ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO
  PARTE I -- Por que existe um ciclo e como ele se organiza

       1.1 Crescimento × divisão -- massa versus número
       1.2 Panorama das fases -- G1, S, G2, M e a metáfora do timer
       1.3 Como sabemos disso -- BrdU, citometria, mutantes cdc
       1.4 Tudo-ou-nada e os checkpoints -- por que o ciclo é mão única
  PARTE II -- O motor molecular: CDKs, ciclinas e degradação programada
       2.1 CDKs e ciclinas -- ator e cofator
       2.2 Controle fino da CDK -- fosforilação, CKIs, CAKs
       2.3 Degradação programada -- APC/C, SCF e o sistema ubiquitina-proteassoma
       2.4 Oscilação coordenada -- G1-CDK  S-CDK  M-CDK
  PARTE III -- Atravessando o ciclo: entrar, replicar, dividir, parar
       3.1 Entrada em G1 e checkpoint G1/S -- mitógenos, Rb-E2F e feedback positivo
       3.2 Fase S -- replicar exatamente uma vez (pré-RC e licenciamento)
       3.3 Entrada em M e mitose -- coesinas, APC/C, securina e separase
       3.4 Quando há dano -- p53, parada do ciclo, reparo ou apoptose

RESUMINDO

       Fechamento panorâmico em 1 página

ETAPA 2 -- 30 OBJETIVAS

       Consolidação (Q01­Q10) · verde
       Integração (Q11­Q25) · azul
       Aplicação (Q26­Q30) · violeta

ETAPA 3 -- 5 DISCURSIVAS

       Mecanismo central, modelo 100 palavras (Q5 130)

ETAPA 4 -- QUESTÕES DE FUNDAMENTOS

       Cor por formato · gabarito inline com justificativa

                                                                                 2
NEBLI                         SUMÁRIO

   Etapa 1 -- Texto didático

    A célula humana faz uma coisa que parece banal -- vira duas -- mas, por trás desse gesto, há
    um dos sistemas mais bem-controlados da biologia. Cada divisão precisa entregar à célula-filha
    exatamente o mesmo conteúdo da célula-mãe: um genoma inteiro, intacto, copiado uma única
    vez, fielmente segregado. Errar um cromossomo dá síndromes; copiar duas vezes a mesma região
    dá amplificação gênica; dividir com DNA danificado propaga mutação e abre porta para câncer.
    Esta aula é sobre como a célula resolve esse problema. Vamos descobrir que o ciclo celular é um
    circuito -- não um relógio mecânico que pulsa sozinho, mas uma cadeia de decisões binárias
    controlada por dois personagens centrais (CDKs e ciclinas), policiada por pontos de checagem,
    e protegida por um guardião do dano (p53). Quando esse circuito falha, o resultado tem nome:
    tumor.

PARTE I -- Por que existe um ciclo e como ele se organiza

1.1 -- Crescimento × divisão -- massa versus número
Antes de falar de ciclo celular propriamente, vamos resolver uma confusão de terminologia que aparece
todo ano em prova: crescer e dividir não são a mesma coisa. Quando uma célula cresce, ela aumenta de
massa -- sintetiza mais proteína, mais membrana, mais organela, fica maior. Quando uma célula divide,
ela aumenta de número -- uma célula vira duas. São dois processos distintos, e ambos juntos compõem
o que chamamos de proliferação celular. Um tumor cresce em massa porque está proliferando --
fazendo as duas coisas ao mesmo tempo, e em ritmo errado.

Crescimento é aumento de massa da célula; proliferação é aumento de número. As duas coisas acontecem juntas no
ciclo celular -- mas são coordenadas separadamente, e por isso podem se desacoplar (célula que cresce sem dividir
vira poliplóide; célula que divide sem crescer vai ficando cada vez menor).

                                                                                 3
NEBLI  ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

Esse desacoplamento existe e é importante. Hepatócito adulto frequentemente cresce sem dividir -- fica
grande, mantém função, mas não entra em mitose por meses. Embrião de rã, no extremo oposto, divide
sem crescer: a primeira clivagem do zigoto produz células cada vez menores, porque a massa total do
embrião é fixa. Em condições normais do adulto, porém, as duas coisas estão acopladas -- toda divisão
é precedida por um período em que a célula dobra sua massa. Esse período tem nome próprio, e é onde
a maior parte da vida da célula acontece: a intérfase.

BrdU1

E quando, exatamente, as células decidem dividir? Em três situações principais. Primeiro, no embrião
-- uma única célula precisa virar trilhões em nove meses, e a proliferação é massiva e quase contínua.
Segundo, no adulto, para repor tecidos -- epitélio intestinal se renova a cada 3­5 dias, sangue tem
produção contínua na medula, pele descama e se refaz. Terceiro, em ferimentos -- sinal de dano dispara
proliferação local para fechar a lesão. Em todos os três cenários, a regra é a mesma: na homeostase,
divisão e morte celular estão em equilíbrio. Se uma célula proliferou, outra morreu em algum lugar do
organismo -- ou estamos crescendo (embrião), ou cicatrizando, ou em situação patológica. Câncer é,
em essência, divisão sem o contrapeso da morte.

Resumindo até aqui: Crescimento = massa; proliferação = número. As duas coisas se acoplam na intér
fase, mas podem se desacoplar (hepatócito cresce sem dividir; embrião divide sem crescer). No adulto
saudável, divisão é equilibrada por morte celular -- câncer rompe esse equilíbrio.

1.2 -- Panorama das fases -- G1, S, G2, M e a metáfora do timer
Agora vamos ao mapa do ciclo. Olhando uma célula que está se preparando para dividir, identificamos
quatro fases sequenciais. Três delas compõem a intérfase (G1, S, G2) -- a célula está crescendo, repli
cando o DNA, terminando os preparativos. A quarta é a mitose (M) -- a divisão propriamente dita.

CDK2 APC/C3 SCF4

A fase G1 (de gap 1) é o intervalo entre a mitose anterior e o início da replicação do DNA. Aqui a
célula cresce, decide se vai mesmo se dividir, e integra os sinais externos -- fatores de crescimento
(mitógenos), nutrientes, contato com vizinhos. G1 é a fase mais variável em duração: pode durar horas
(linfócito ativado), dias (hepatócito) ou anos (neurônio que entrou em G0 -- uma "saída" do ciclo,
descansando indefinidamente em G1 estendido). G1 é onde a célula decide se entra ou não no ciclo.

A fase S (de synthesis) é onde o DNA é replicado. Toda a dupla-hélice da célula é copiada -- uma única
vez, fielmente, em algumas horas. No fim da S, a célula tem o dobro de DNA que tinha no início (mas o
mesmo número de cromossomos, agora com duas cromátides irmãs cada).

   1BrdU ­ bromo-deoxiuridina -- análogo da timidina que se incorpora ao DNA durante a fase S; detectado por anticorpo
anti-BrdU em imunofluorescência, marca células que estavam replicando.

   2CDK ­ quinase dependente de ciclina -- enzima Ser/Thr-quinase cuja atividade só existe quando ligada a uma ciclina;
é o motor catalítico do ciclo celular.

   3APC/C ­ anaphase-promoting complex/cyclosome -- ubiquitina-ligase E3 ativa em M e G1 que marca para degradação
securina, ciclinas mitóticas e outras proteínas; libera a saída da mitose.

   4SCF ­ Skp1-Cullin-F-box -- ubiquitina-ligase E3 ativa principalmente em G1/S e S; degrada CKIs e ciclinas G1, liberando
as CDKs.

                                                                                 4
NEBLI  ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

A fase G2 (de gap 2) é o intervalo curto entre S e M. A célula confere se a replicação foi completa, repara
erros eventuais, e dobra a quantidade de várias proteínas (centrossomos, condensinas) que vai precisar
logo a seguir.

A fase M (mitose) é a curta -- minutos a uma hora -- em que a célula se divide de fato: o envelope nuclear
se desfaz, os cromossomos condensam, alinham na placa metafásica, separam pelas cromátides irmãs
e migram para os polos opostos. Termina com a citocinese, a clivagem do citoplasma em duas células-
filhas.

Visão geral do ciclo celular. Repare nos níveis das ciclinas oscilando ao longo do tempo -- cada ciclina sobe e desce
no momento certo, e cada subida ativa uma CDK específica que comanda a próxima fase. O ciclo é um circuito de
osciladores acoplados, não um relógio mecânico.

A metáfora útil aqui é a do timer. O ciclo não tem um relógio centralizado que pulse e diga "agora é S,
agora é M". O que existe são ciclinas que sobem e descem em ondas sucessivas, e cada onda ativa uma
CDK específica que dispara a próxima fase. Quando a onda passa, a ciclina é degradada e a CDK volta
ao silêncio. A próxima onda começa antes da anterior terminar de descer -- é isso que dá o sentido
único de progressão. Vamos detalhar esse motor molecular na PARTE II, mas é importante já visualizar
o esquema: o ciclo avança porque as ciclinas oscilam em sequência, não porque alguém manda.

   Resumindo até aqui: Quatro fases: G1 (decide entrar e cresce)  S (replica DNA exatamente uma vez) 
   G2 (confere e dobra proteínas)  M (divide). A intérfase (G1+S+G2) ocupa quase todo o tempo; M é breve. O
   motor são ciclinas oscilantes que ativam CDKs específicas em sequência -- não um relógio centralizado.

1.3 -- Como sabemos disso -- BrdU, citometria, mutantes cdc
Vale uma pausa para entender como se descobriu que existem fases distintas dentro da intérfase. Sem
essa caixa-preta aberta, o tema vira decoreba; com ela aberta, fica claro por que o modelo é o que é.
O primeiro experimento decisivo veio do uso da BrdU, um análogo da timidina. Se a célula está
replicando DNA, ela incorpora BrdU no lugar da timidina. Injetando BrdU num animal e coletando o

                                                                                 5
NEBLI  ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

tecido 2­3 horas depois, conseguimos detectar -- por imunofluorescência com anticorpo anti-BrdU --
exatamente quais células estavam em fase S naquele intervalo. Quem brilha estava replicando. Esse
experimento mostrou pela primeira vez que a síntese de DNA não acontece continuamente, mas só em
um período definido -- a fase S.

Detecção in vivo de células em fase S: injeta BrdU, espera 2­3 horas, coleta o tecido, marca com anticorpo anti-BrdU
acoplado a fluoróforo. Quem brilha estava replicando DNA naquele intervalo -- é assim que se identifica a fase S
num órgão real.

A segunda técnica importante é a citometria de fluxo com corante de DNA (DAPI, Hoechst ou iodeto
de propídio). Cada célula passa por um laser; o corante ligado ao DNA fluoresce proporcionalmente à
quantidade de DNA. Células em G1 têm conteúdo 2n de DNA (uma cópia de cada cromossomo); células
em G2/M têm 4n (duas cópias, ainda no mesmo núcleo, pareadas como cromátides irmãs); células em
S estão entre 2n e 4n. No histograma resultante, vemos três picos: G1 baixo, S espalhado no meio, G2/
M alto. Mudando o ambiente da célula (privação de soro, droga inibidora de S), conseguimos parar a
população em uma fase específica e estudá-la -- uma das ferramentas mais usadas no laboratório de
ciclo celular até hoje.
A terceira fonte, mais histórica, foi a genética em leveduras. Leland Hartwell fez uma triagem em
Saccharomyces cerevisiae procurando mutantes que parassem o crescimento numa fase específica do
ciclo. Encontrou dezenas -- todos com defeito em um gene, e batizados de cdc (de cell-division cycle).
Cada cdc parava a célula numa fase: cdc28 (depois renomeado Cdk1) parava em G1 e em G2; cdc25 parava
na entrada em mitose. Esses mutantes deram os nomes das peças do circuito muito antes de saber-se o
que cada uma fazia bioquimicamente. É um exemplo bonito de como a genética antecipa a bioquímica:
identifica componentes pela sua ausência, e só depois descobre a função molecular. Hartwell e seus
colaboradores receberam o Nobel em 2001.

                                                                                 6
NEBLI  ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

Resumindo até aqui: Três técnicas fundadoras: BrdU detecta quem está replicando (fase S); citometria
de fluxo separa G1 (2n), S (entre), G2/M (4n) pelo conteúdo de DNA; mutantes cdc em levedura identi
ficaram os genes do circuito antes da bioquímica. O modelo das quatro fases é empírico -- vem do
laboratório, não da teoria.

1.4 -- Tudo-ou-nada e os checkpoints -- por que o ciclo é mão única
Agora chegamos à propriedade mais elegante do ciclo celular, e a que mais aparece em prova: o ciclo é
unidirecional. Uma vez que a célula entrou em S, ela vai até o fim da S. Uma vez que entrou em mitose,
vai até o fim da mitose. Não há marcha-ré, não há "pensei melhor, vou voltar para G1". Como o sistema
garante esse sentido único?

A resposta tem duas peças. A primeira é o princípio do tudo-ou-nada (all-or-none) na ativação das CDKs.
A próxima fase só começa quando a CDK relevante atravessa um limiar de atividade -- e quando atrav
essa, atravessa rápido, com feedback positivo que amplifica a transição. Não existe meio-ligado. Isso
garante que as etapas se completem: a célula não fica com metade do DNA replicado nem com metade
dos cromossomos segregados. O motor liga totalmente, faz a coisa toda, depois desliga totalmente.

A segunda peça são os checkpoints -- pontos de checagem ao longo do ciclo onde a célula interroga o
próprio estado antes de avançar. São quatro principais: o checkpoint G1/S (também chamado start ou
ponto de restrição), antes da entrada em S, conferindo se há mitógenos e nutrientes; o checkpoint intra-
S, durante a replicação, checando se há danos no DNA ou forquilhas paradas; o checkpoint G2/M, antes
de entrar em mitose, conferindo se a replicação terminou e o DNA está íntegro; e o checkpoint do fuso
(spindle assembly checkpoint, SAC), em metáfase, conferindo se todos os cromossomos estão fixados a
microtúbulos vindos dos dois polos opostos. Se algum checkpoint reprova, a CDK relevante é mantida
inativa e o ciclo para até o problema ser resolvido.

Checkpoints são vias de sinalização que interagem com o ciclo celular. Cada checkpoint reúne sensores (de mitógeno,
de dano, de fuso) e produz uma decisão binária: prosseguir ou parar. Repare como a checagem mais farmacologica
mente importante -- o G1/S -- depende de mitógenos externos.

                                                                                 7
NEBLI  ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

SAC5

Checkpoint não é uma peça -- é uma decisão

Aluno tende a imaginar o checkpoint como um "portão" físico no ciclo. Errado. Checkpoint é
uma via de sinalização -- sensores que detectam problema (DNA quebrado, forquilha parada,
cinetocoro sem microtúbulo) e disparam uma cascata que ativa CKIs ou inibe CDKs específicas.
Não há barreira material entre G1 e S; o que separa é a ausência de S-CDK ativa. Quando a
CDK não atinge o limiar (porque o checkpoint a está inibindo), a próxima fase simplesmente não
começa. A "porta" é uma quinase com baixa atividade.

Resumindo até aqui: O ciclo é mão única porque combina dois mecanismos: (1) ativação tudo-ou-
nada das CDKs por feedback positivo -- não existe meio-CDK; (2) checkpoints que param o ciclo se algo
está errado (G1/S, intra-S, G2/M, fuso). Quando o checkpoint detecta problema, mantém a CDK relevante
inativa -- e a próxima fase não começa.

   5SAC ­ spindle assembly checkpoint -- checkpoint do fuso mitótico em metáfase; impede a APC/C de degradar securina
enquanto algum cinetocoro não estiver fixado a microtúbulos de ambos os polos. É o último checkpoint do ciclo.

                                                                                 8
NEBLI                  ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

PARTE II -- O motor molecular: CDKs, ciclinas e

degradação programada

2.1 -- CDKs e ciclinas -- ator e cofator
Agora vamos ao motor do ciclo. As duas peças centrais são as CDKs e as ciclinas. Vale entender a relação
entre elas antes de qualquer detalhe: a CDK é uma enzima (Ser/Thr-quinase); a ciclina é o seu cofator
obrigatório. CDK sozinha não faz nada -- é uma quinase inativa. Ciclina sozinha não tem atividade
catalítica nenhuma -- é só uma proteína estrutural. Junte CDK + ciclina e nasce a atividade quinase. O
nome "quinase dependente de ciclina" é literal.

A ciclina não é só uma chave liga-desliga; ela também direciona a CDK. A interface ciclina-CDK forma
parte do sítio que reconhece o substrato -- então a ciclina determina quais proteínas serão fosforiladas.
Por isso, trocar a ciclina ligada à mesma CDK muda a função. A CDK1 do mamífero pode se ligar à ciclina
B (e fosforila substratos mitóticos) ou à ciclina A (e fosforila substratos de S/G2). Mesma CDK, ciclinas
diferentes, alvos diferentes.

    Ciclina é cofator, não enzima

    Confusão clássica: aluno escreve "a ciclina fosforila o substrato". Errado. Quem fosforila é a
    CDK. A ciclina é o cofator que (a) ativa a CDK e (b) direciona-a para substratos específicos. Sem
    ciclina, CDK não tem atividade nenhuma; sem CDK, ciclina é proteína estrutural inerte. Os dois
    precisam estar juntos para o motor rodar.

O timer do ciclo: quatro complexos ciclina-CDK em sequência. G1-CDK (ciclina G1) prepara para a entrada em S; G1/
S-CDK (ciclina G1/S) dispara a entrada em S; S-CDK (ciclina S) executa a replicação; M-CDK (ciclina M ou ciclina B)
dispara a mitose. Cada onda de ciclina ativa uma CDK específica, e cada CDK dispara o próximo bloco de eventos.

                                                                                9
NEBLI                                                             ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

A célula tem várias CDKs e várias ciclinas, e elas se combinam em quatro complexos canônicos, cada
um ativo numa fase específica do ciclo. Vale memorizar essa tabela -- ela é o esqueleto da fisiologia
inteira da divisão celular.

Complexo     Ciclina parceira      Função principal               Quando atua
G1-CDK    Ciclina G1 (D1, D2, D3)
G1/S-CDK  Ciclina G1/S (E)         Prepara expressão de ciclinas Meio e fim de G1
S-CDK     Ciclina S (A)            G1/S; fosforila Rb e libera E2F

M-CDK     Ciclina M (B)            Dispara entrada em S; inativa Transição G1  S
                                   CKIs; ativa pré-replicação

                                   Inicia replicação do DNA; im   Toda a fase S
                                   pede re-licenciamento das ori
                                   gens

                                   Condensa    cromossomo;        G2 final e mitose

                                   desmonta envelope nuclear;

                                   monta fuso

Repare na lógica: cada complexo prepara o terreno para o próximo. G1-CDK fosforila Rb e libera o
programa transcricional que produz a ciclina G1/S; G1/S-CDK inativa as CKIs e estabiliza a S-CDK; S-
CDK fosforila os componentes do pré-RC e impede que as origens sejam re-licenciadas (garantia de uma
replicação por ciclo); M-CDK dispara a entrada em mitose. O motor não é linear -- é uma cadeia onde
cada elo ativa o seguinte e inativa o anterior.

   Resumindo até aqui: CDK é a enzima; ciclina é o cofator que ativa E direciona. Quatro complexos
   canônicos em sequência: G1-CDK (ciclinas D)  G1/S-CDK (ciclina E)  S-CDK (ciclina A)  M-CDK
   (ciclina B). Cada complexo prepara o terreno para o próximo, e desaparece quando o próximo entra em
   cena.

2.2 -- Controle fino da CDK -- fosforilação, CKIs, CAKs
A ligação à ciclina é necessária, mas não é suficiente para a CDK estar ativa. Por cima dela, vem uma
camada de regulação fina, com pelo menos quatro mecanismos sobrepostos. Vale a pena entender cada
um, porque eles aparecem em quase todos os checkpoints e em quase toda a farmacologia do ciclo.

CAK6 CKI7

O primeiro mecanismo, já visto, é a ciclina: sem ela, nada de quinase. O segundo é uma fosforilação
ativadora feita pela CAK (CDK-activating kinase) numa treonina específica do T-loop da CDK. Sem esse
fosfato ativador, a CDK não atinge atividade plena, mesmo já ligada à ciclina. O terceiro mecanismo é
uma fosforilação inibitória, feita pela quinase Wee1, em duas posições próximas (uma Thr e uma Tyr).

   6CAK ­ CDK-activating kinase -- quinase que fosforila a Thr ativadora de outras CDKs (no T-loop); a fosforilação por CAK
é obrigatória para a CDK atingir atividade plena, mesmo já ligada à ciclina.

   7CKI ­ CDK inhibitor -- proteína inibidora da CDK que se liga ao complexo CDK-ciclina e bloqueia o sítio ativo; principais
famílias em mamíferos: INK4 (inibe G1-CDK) e Cip/Kip (p21, p27, p57 -- inibem várias).

                                                                                10
NEBLI  ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

Wee1 atua principalmente sobre a M-CDK em G2, mantendo-a inativa até o momento certo. Mesmo com
ciclina e com a fosforilação ativadora da CAK, se as fosforilações inibitórias de Wee1 estão lá, a CDK
não age. Para remover esses fosfatos inibitórios, entra a fosfatase Cdc25 -- quando Cdc25 é ativada, ela
desfosforila os sítios de Wee1 e libera a M-CDK, disparando a entrada em mitose.

Controle da ativação da CDK por fosforilações sobrepostas. A CAK adiciona um fosfato ativador (verde); a Wee1
adiciona dois fosfatos inibitórios (vermelho); a Cdc25 remove os fosfatos inibitórios e libera a CDK. Para a CDK estar
ativa, é preciso ter ciclina + fosfato da CAK + ausência dos fosfatos de Wee1. É um sistema com várias chaves em série.

O quarto mecanismo, e talvez o mais importante para a fisiologia, são as CKIs -- proteínas inibidoras
que se ligam diretamente ao complexo CDK-ciclina e bloqueiam o sítio catalítico. Existem duas famílias
principais em mamíferos. A família INK4 (p15, p16, p18, p19) é específica para a G1-CDK: liga-se à CDK4/6
e impede a associação com a ciclina D. A família Cip/Kip (p21, p27, p57) tem espectro mais amplo: liga-se
a complexos CDK-ciclina já formados e os inibe. p21 é a CKI ativada pelo p53 quando há dano no DNA
-- vamos voltar a ela em 3.4. p27 é a CKI alta em G0 e G1 inicial; ela cai (degradada pela SCF) quando a
célula recebe mitógenos.

    Wee1/Cdc25 é um par antagonista -- não uma cascata
    Aluno tende a achar que Wee1 e Cdc25 atuam em momentos diferentes. Não -- elas atuam ao
    mesmo tempo, em equilíbrio. O que muda ao longo do ciclo é o balanço: em G2 inicial predomina
    Wee1 (CDK inibida); na entrada em M predomina Cdc25 (CDK liberada). E há feedback positivo --
    M-CDK ativa, ela mesma, inibe Wee1 e ativa Cdc25, gerando uma transição abrupta tudo-ou-nada.
    É o mesmo padrão dos amplificadores eletrônicos: pequeno gatilho, grande resposta.

                                                                                11
NEBLI  ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

Resumindo até aqui: Quatro camadas de regulação sobre a CDK: (1) presença da ciclina, (2) fosfato
ativador da CAK no T-loop, (3) fosfatos inibitórios de Wee1 (removidos pela Cdc25), (4) ligação de CKIs
(INK4 contra G1-CDK; Cip/Kip -- p21, p27 -- espectro amplo). Para a CDK estar ativa, todas as quatro têm
que estar no estado certo.

2.3 -- Degradação programada -- APC/C, SCF e o sistema ubiquitina-proteassoma
A célula precisa não só de ligar CDKs no momento certo, mas também de desligá-las irreversivelmente
quando a fase termina. A desativação não é por desfosforilação (essa é reversível) -- é por destruição
da ciclina parceira. Sem ciclina, a CDK volta a ser uma proteína inerte. A degradação é o que dá ao ciclo
o sentido único.

UPS8

A degradação programada acontece pelo sistema ubiquitina-proteassoma (UPS). Resumindo: uma
proteína "marcada" por uma cadeia de pelo menos quatro ubiquitinas em K48 é reconhecida pelo
proteassoma 26S, um complexo cilíndrico que a desdobra e a digere em peptídeos curtos. Antes do
proteassoma, três enzimas adicionam a marca: E1 (ativadora de ubiquitina, gasta ATP), E2 (conjugadora)
e E3 (ligase -- a que escolhe o substrato e dá especificidade).

O sistema ubiquitina-proteassoma. E1 ativa a ubiquitina (gasto de ATP); E2 a conjuga; E3 é a ligase que decide qual
substrato vai ser marcado. Cadeia de poliubiquitina K48 com 4 unidades é o sinal de degradação reconhecido pelo
proteassoma 26S.

No ciclo celular, duas E3 ligases especializadas dominam a cena. A SCF (Skp1-Cullin-F-box) é ativa
principalmente em G1/S e S, e marca para degradação as CKIs (p27, sobretudo) e a ciclina G1/S. É a SCF
que faz a célula sair da inibição de G1 quando os mitógenos chegam. A APC/C (anaphase-promoting
complex/cyclosome) é ativa em M e G1, e marca para degradação a securina (em metáfase tardia) e as

   8UPS ­ sistema ubiquitina-proteassoma -- máquina celular de degradação proteica controlada; uma proteína marcada
por cadeias de ubiquitina (mín. quatro unidades em K48) é reconhecida e degradada pelo proteassoma 26S.

                                                                                12
NEBLI                                                          ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

ciclinas mitóticas (no fim da mitose). É a APC/C que dispara a separação das cromátides irmãs e a saída
da mitose.

Ubiquitina-ligase  Alvos principais             Quando atua        Papel funcional

SCF                CKIs (p27, p21); ciclina G1 final, G1/S, S      Libera CDKs da in

                   G1/S (E)                                        ibição; permite en

                                                                   trada em S

APC/C (com Cdc20)  Securina; ciclina M (B)  Metáfase  anáfase; fi  Dispara separação das
                                            nal de M               cromátides; saída da
                                                                   mitose

APC/C (com Cdh1)   Ciclina M residual;      G1 inicial             Mantém G1 livre de M-
                   outros reguladores de                           CDK; reinicia o ciclo
                   M

A diferença entre as duas formas da APC/C -- uma com a subunidade Cdc20, outra com a Cdh1 -- vale
ressaltar. Cdc20 ativa a APC/C na transição metáfase-anáfase (degrada securina e dispara a separação
das cromátides) e no fim da mitose (degrada a ciclina B). Cdh1 toma o lugar de Cdc20 em G1 inicial e
mantém a APC/C ativa por toda a G1, impedindo que qualquer ciclina mitótica resista. Essa atividade
contínua de APC/C-Cdh1 em G1 é o que dá tempo para a célula recomeçar do zero antes de pensar em
S. Só quando a célula recebe mitógenos suficientes, a SCF (não a APC/C) inicia o desmonte da inibição
de G1 -- e o ciclo recomeça.

   Resumindo até aqui: Duas ligases de ubiquitina, dois trabalhos: SCF degrada CKIs e ciclina G1/S em G1
   final/S  libera a entrada em S. APC/C (com Cdc20) degrada securina e ciclina M  dispara anáfase e
   saída da mitose. APC/C (com Cdh1) persiste em G1, impedindo retorno prematuro de M-CDK.

2.4 -- Oscilação coordenada -- G1-CDK  S-CDK  M-CDK
Junte os mecanismos das três seções anteriores e o resultado é uma coreografia -- peças que se ligam,
se ativam, se destroem em sequência. Vamos seguir o circuito uma volta inteira, do nascimento da célula
em G1 inicial até a divisão seguinte, para fixar como as peças encaixam.

A célula nasce em G1 inicial, sem ciclinas mitóticas (a APC/C-Cdh1 acabou de digerir todas elas) e com
altas concentrações de CKIs (p27 em primeiro lugar). Nesse estado, todas as CDKs estão silenciadas: a
M-CDK não tem ciclina B, a S-CDK não tem ciclina A, a G1/S-CDK está bloqueada pela p27. Repouso ativo
-- não é ausência de regulação, é regulação dominante por inibição.

Quando mitógenos chegam à superfície (sinais externos de "pode crescer e dividir"), começam a ativar
a expressão das ciclinas G1 (D1, D2, D3). A ciclina D liga-se à CDK4/6 e forma a G1-CDK. Essa quinase tem
um trabalho central -- fosforilar a proteína Rb (retinoblastoma) -- que vamos detalhar em 3.1. Por agora,
basta saber que ao fosforilar Rb, a G1-CDK libera o fator de transcrição E2F, que dispara a expressão da
próxima ciclina da fila: a ciclina E (G1/S).

                                            13
NEBLI  ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

Cada onda prepara a próxima. A ciclina E forma a G1/S-CDK, que inativa CKIs (libera complexos previ
amente bloqueados) e ativa a SCF para degradar a p27. Sem p27, a célula passa o ponto de restrição --
daqui em diante, mesmo sem mitógenos, o ciclo continua sozinho. G1/S é a fronteira: antes dela, a célula
precisa de mitógenos para continuar; depois, ela vai até o fim da mitose por inércia. É a passagem
irreversível mais importante do ciclo.

Os feedbacks positivos garantem a ativação abrupta (all-or-none) das S-CDKs. Quando a G1/S-CDK começa a
inativar CKIs, mais S-CDK fica disponível; a S-CDK ativada inativa ainda mais CKIs; o circuito amplifica e a transição
vira rampa íngreme. A irreversibilidade do ponto de restrição vem desse loop.

Da entrada em S em diante, a ciclina A forma a S-CDK, que dispara a replicação (3.2). No fim de S, ciclina
A começa a dar lugar à ciclina B, que se acumula durante G2. A ciclina B + CDK1 forma a M-CDK -- mas a
M-CDK fica inativa por fosforilação inibitória de Wee1 durante todo G2. Quando o DNA está replicado e o
checkpoint G2/M libera, a Cdc25 desfosforila a M-CDK, ela explode em atividade (com feedback positivo
M-CDK  Cdc25  mais M-CDK), e dispara a mitose (3.3).
No fim da mitose, quando os cromossomos alinharam e o SAC liberou, a APC/C-Cdc20 degrada securina
(libera separase, separa cromátides), depois degrada a ciclina B (M-CDK cai a zero, célula sai da mitose).
Em G1 inicial, APC/C-Cdh1 assume e mantém a degradação de qualquer ciclina mitótica residual. A
célula está pronta para recomeçar.

   Resumindo até aqui: Uma volta no ciclo, contada peça por peça: mitógenos  ciclinas D  G1-CDK 
    fosforila Rb  libera E2F   ciclina E  G1/S-CDK  SCF degrada p27 (ponto de restrição) 
   ciclina A  S-CDK replica  ciclina B  M-CDK (presa por Wee1)  Cdc25 libera  mitose  APC/C-
   Cdc20 degrada securina e ciclina B  APC/C-Cdh1 limpa G1  recomeça. Cada onda prepara e degrada
   a seguinte.

                                                                                14
NEBLI  ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

PARTE III -- Atravessando o ciclo: entrar, replicar, dividir,

parar

3.1 -- Entrada em G1 e checkpoint G1/S -- mitógenos, Rb-E2F e feedback positivo
A decisão mais importante do ciclo celular não é "como dividir" -- é se dividir. Essa decisão é tomada
num ponto específico de G1 chamado ponto de restrição (em mamíferos) ou Start (em levedura). Antes
dele, a célula é sensível ao ambiente: se faltam mitógenos, ela para e volta para G0. Depois dele, a célula
é comprometida -- vai entrar em S e completar o ciclo, mesmo que os mitógenos desapareçam. Essa é
a fronteira mais clínica do tema, porque é onde a maioria dos cânceres ataca.

E2F9 Rb10

O mecanismo molecular do ponto de restrição depende de uma única proteína central: a Rb (proteína do
retinoblastoma). Em G0 e em G1 inicial, a Rb está hipofosforilada e liga-se firmemente a um conjunto
de fatores de transcrição da família E2F, mantendo-os inativos. Os genes-alvo do E2F são os que a célula
precisa para entrar em S: ciclina E, ciclina A, DNA-polimerases, timidina-quinase, enzimas da síntese de
nucleotídeos. Enquanto Rb segura E2F, esses genes ficam desligados, e a célula não consegue entrar
em S.

Cascata do ponto de restrição. Mitógeno  receptor  Ras/MAPK   ciclina D  G1-CDK fosforila Rb  libera
E2F   ciclina E  G1/S-CDK fosforila Rb mais ainda  libera mais E2F. O loop positivo (E2F  ciclina E  mais
fosforilação de Rb  mais E2F) é o que torna a transição irreversível. Rb é o freio; G1-CDK é quem solta o freio.

Quando mitógenos chegam (PDGF, EGF, IGF, ou estímulos hormonais), eles ativam vias intracelulares
(Ras/MAPK, PI3K/Akt) que disparam a expressão da ciclina D. A ciclina D liga-se à CDK4/6, formando a

   9E2F ­ família de fatores de transcrição que ativa genes da fase S (ciclinas E e A, DNA-polimerases, timidina-quinase);
é mantida inativa por ligação com Rb hipofosforilada; liberada quando G1-CDK fosforila Rb.

   10Rb ­ proteína do retinoblastoma -- guardiã da entrada em S; quando hipofosforilada, prende o fator E2F e impede
expressão dos genes de S; quando fosforilada por G1-CDK e G1/S-CDK, libera E2F.

                                                                                15
NEBLI  ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

G1-CDK, que começa a fosforilar Rb. Cada fosfato que entra em Rb afrouxa sua ligação com E2F. Quando
Rb está suficientemente fosforilada -- hiperfosforilada --, ela solta E2F. E2F livre transcreve a ciclina E
(e os outros genes de S). A ciclina E forma a G1/S-CDK, que também fosforila Rb, e ainda inativa as CKIs
que estavam segurando o sistema. O resultado é um loop de feedback positivo: E2F liberado produz
ciclina E; ciclina E fosforila mais Rb; mais Rb fosforilada libera mais E2F; mais E2F produz mais ciclina
E. Quando o loop dispara, a transição vira tudo-ou-nada -- e a célula passou o ponto de restrição.
Daqui em diante, mesmo se os mitógenos forem retirados, o ciclo continua.

Rb INIBE E2F -- a fosforilação LIBERA

Confusão recorrente: aluno acha que Rb ativa E2F e que fosforilar Rb inativa o sistema. Exata
mente o oposto. Rb funciona como um freio sobre E2F: enquanto Rb está hipofosforilada, ela
prende E2F e impede a expressão de S. Fosforilar Rb é soltar o freio. A direção certa do raciocínio:
G1-CDK fosforila Rb  Rb solta E2F  E2F ativa genes de S. Quando perder Rb (mutação
inativadora), o freio nunca se prende -- E2F está sempre livre -- e a célula prolifera descontro
ladamente. É a base do retinoblastoma e de muitos outros tumores.

Retinoblastoma -- o paradigma da hipótese two-hit

O retinoblastoma é um tumor maligno da retina infantil, raro mas decisivo na história do câncer.
Alfred Knudson (1971), analisando dados epidemiológicos da forma familiar versus esporádica
do tumor, propôs a hipótese dos dois eventos (two-hit): para uma célula virar tumor, ela precisa
perder as duas cópias do gene Rb (uma de cada cromossomo). Na forma familiar, a criança já nasce
com uma cópia mutada (germinativa) -- basta um segundo evento somático e o tumor aparece,
geralmente em ambos os olhos e cedo. Na forma esporádica, os dois eventos têm que acontecer
na mesma célula -- muito mais raro, geralmente unilateral, mais tardio. Rb é o protótipo do
gene supressor de tumor: perda de função recessiva, dois alelos para inativar. A genética do
retinoblastoma fundamentou a categoria conceitual "supressor de tumor" -- depois aplicada ao
p53, APC, BRCA, e dezenas de outros.

Resumindo até aqui: A decisão de entrar em S depende de mitógenos, e é tomada via Rb-E2F. Mitógeno
 ciclina D  G1-CDK fosforila Rb  libera E2F  expressão da ciclina E  G1/S-CDK fosforila Rb
mais  loop positivo  ponto de restrição. Perder Rb (mutação inativadora) = freio nunca prendido =
proliferação descontrolada. Base do retinoblastoma e modelo do gene supressor de tumor.

3.2 -- Fase S -- replicar exatamente uma vez (pré-RC e licenciamento)
A fase S tem uma única missão e ela é difícil: replicar todo o DNA da célula, sem erros, e exatamente
uma vez. Replicar duas vezes a mesma região dá amplificação gênica (excesso de cópia de oncogenes
pode disparar câncer); replicar incompleto dá deleções; replicar com erros dá mutação. A célula tem
mecanismos sofisticados para garantir cada uma dessas três exigências. Vamos focar no exatamente
uma vez, porque é onde aparece o mecanismo mais elegante do tema.

                                                                                16
NEBLI        ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

ORC11 MCM12

A solução é dividir a replicação em duas etapas separadas no tempo: o licenciamento das origens
(que só pode acontecer quando as CDKs estão baixas) e o disparo das origens (que só pode acontecer
quando as CDKs estão altas). Como essas duas condições nunca coexistem dentro de um mesmo ciclo,
o licenciamento só ocorre uma vez por ciclo -- e cada origem só é disparada uma vez.

Vamos detalhar. Em G1, com todas as CDKs baixas, as origens de replicação do DNA estão acessíveis
para a montagem do pré-RC (complexo pré-replicativo). O pré-RC é montado em etapas: o ORC (origin
recognition complex) marca a origem; recruta Cdc6 e Cdt1; e estes recrutam o complexo MCM2-7, que é a
helicase replicativa que vai abrir a dupla-hélice. Origem com MCM ligado é uma origem "licenciada"
-- pronta para ser disparada quando a S-CDK aparecer.

O pré-RC só se monta nas origens em G1 (quando as CDKs estão baixas). Quando a S-CDK aparece no início de S, ela
(a) fosforila e ativa os MCMs licenciados, disparando a replicação, e (b) fosforila Cdc6 e os componentes do pré-RC,
impedindo o re-licenciamento. Cada origem dispara uma única vez por ciclo.

Quando a S-CDK fica ativa (entrada em S), ela faz duas coisas opostas simultaneamente. Primeiro, ela
ativa o MCM dos pré-RCs já montados, e a replicação dispara. Segundo, ela inativa qualquer tentativa
de montagem nova de pré-RC: fosforila Cdc6 (que é degradado pela SCF), fosforila os MCMs ainda livres
(que são exportados para fora do núcleo), inativa Cdt1. A partir do momento em que a S-CDK acende,
não se monta mais pré-RC nenhum. As origens que já foram disparadas perderam o MCM (ele foi com
a forquilha); as origens ainda não disparadas vão disparar logo, e perderão o MCM também. No fim de S,
todos os MCMs foram embora, e nenhuma origem está licenciada. Mesmo se a S-CDK permanecesse
ativa, não haveria origem para disparar. Só quando a célula volta para G1 (com CDKs baixas) é que novos
pré-RCs podem se formar -- e o ciclo seguinte pode replicar.

   11ORC ­ origin recognition complex -- complexo de seis proteínas que se liga às origens de replicação do DNA e marca o
local onde o pré-RC vai montar; ativo durante toda a intérfase.

   12MCM ­ minichromosome maintenance -- complexo hexamérico (MCM2-7) que funciona como helicase replicativa;
recrutado ao pré-RC em G1 e ativado pela S-CDK no início da fase S.

                                                                                17
NEBLI  ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

CDK alta dispara E impede re-licenciamento -- duplo papel

A S-CDK tem dois papéis que parecem contraditórios mas são, na verdade, complementares: ela
ativa as origens já licenciadas e impede o licenciamento de origens novas. O mecanismo de
"uma replicação por ciclo" depende dessa dupla função. Se a S-CDK fosse só ativadora, a célula
re-replicaria; se fosse só inibidora, nunca replicaria. O fato de ela fazer as duas coisas -- ativar
o licenciado e impedir novo licenciamento -- é o que dá a unicidade.

Resumindo até aqui: Replicação só uma vez por ciclo vem de separar licenciamento (G1, CDKs baixas,
monta pré-RC com MCM) de disparo (S, CDKs altas, ativa MCM). S-CDK ativa o licenciado E impede novo
licenciamento -- duplo papel. No fim de S, nenhuma origem está licenciada; precisa voltar para G1 (CDKs
baixas) para re-licenciar e o ciclo seguinte poder replicar.

3.3 -- Entrada em M e mitose -- coesinas, APC/C, securina e separase
A mitose é a fase mais visualmente espetacular do ciclo -- o envelope nuclear se desfaz, os cromossomos
condensam e ficam visíveis ao microscópio, alinham na placa metafásica, se separam, migram para os
polos. Por trás dessa coreografia, o motor é a M-CDK (ciclina B + CDK1), e o ponto crítico é o checkpoint
do fuso na transição metáfase-anáfase.

coesina13

Antes de chegar à mitose, vale entender uma peça que vem desde a fase S: as coesinas. Logo que cada
cromossomo é replicado, suas duas cromátides irmãs ficam fisicamente unidas por anéis proteicos
chamados coesinas que circundam ambas. Essa união é o que permite, mais tarde, a célula puxar uma
para cada polo. Sem coesina, as cromátides separam-se cedo demais e a divisão sai errada.

A entrada em M acontece quando a M-CDK (que estava reprimida em G2 pela fosforilação de Wee1)
é desbloqueada pela Cdc25. M-CDK ativa explode em atividade graças ao loop positivo (M-CDK ativa
Cdc25 e inibe Wee1, gerando mais M-CDK ativa -- tudo-ou-nada). Em poucos minutos, M-CDK fosforila
centenas de substratos: condensinas (cromossomo condensa), laminas da lâmina nuclear (envelope
nuclear se desfaz), proteínas do citoesqueleto e do fuso (microtúbulos se reorganizam para formar o
fuso mitótico). Toda a paisagem celular muda porque um único complexo enzima-cofator entrou em
atividade.

   13coesina ­ complexo proteico em anel que circunda as duas cromátides irmãs desde a fase S, mantendo-as juntas; é
clivado pela separase na transição metáfase-anáfase.

                                                                                18
NEBLI  ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

Os múltiplos eventos disparados pela M-CDK ativa: fosforilação de proteínas de replicação (impede nova S), dupli
cação dos centrossomos, condensação de cromossomos, desmontagem do envelope nuclear, organização das fibras
do fuso. Repare como um único motor (M-CDK) coordena dezenas de processos em paralelo -- isso é amplificação
por fosforilação maciça.
Os cromossomos condensados, com cromátides ainda unidas por coesina, capturam microtúbulos nos
seus cinetocoros. Para que a anáfase aconteça com segurança, cada cromossomo precisa estar fixado
a microtúbulos vindos dos dois polos opostos (configuração biorientada). Enquanto algum cinetocoro
não estiver corretamente acoplado, o SAC (spindle assembly checkpoint) emite um sinal de espera que
bloqueia a APC/C. A anáfase só dispara quando o último cromossomo se bioriente.
Quando o SAC libera, entra em cena o passo mecanístico mais bonito do ciclo. A APC/C (ativada pela
subunidade Cdc20) marca para degradação uma proteína específica: a securina. Securina, em condições
normais, está inibindo uma protease chamada separase. Quando a securina é degradada pelo proteas
soma, a separase fica livre e cliva as coesinas que estavam mantendo as cromátides irmãs unidas. No
instante em que a coesina é cortada, as cromátides irmãs se separam e migram para os polos opostos
-- anáfase começou.

                                                                                19
NEBLI  ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

Transição metáfase-anáfase. APC/C-Cdc20 marca a securina para degradação  securina vai ao proteassoma 
separase é liberada  separase cliva a coesina  cromátides irmãs separam-se e migram para os polos opostos. A
APC/C-Cdc20 também marca a ciclina B para degradação -- a M-CDK cai, a célula sai da mitose.

    Separase corta coesina, não cromossomo
    Confusão clássica: aluno escreve "a separase corta o cromossomo em duas". Não -- o cromos
    somo está físico e inteiro o tempo todo. A separase corta a coesina, que é o anel proteico que
    mantinha as duas cromátides irmãs juntas. Cortada a coesina, as cromátides -- que sempre foram
    dois cromossomos físicos distintos -- separam-se passivamente, puxadas pelos microtúbulos. A
    separase é uma tesoura sobre a coesina, não sobre o DNA.
Junto com a securina, a APC/C-Cdc20 também marca para degradação a ciclina B. Sem ciclina B, a M-
CDK perde atividade. Sem M-CDK, as fosforilações que mantinham o envelope desfeito, o cromossomo
condensado e o fuso ativo são revertidas por fosfatases -- o envelope nuclear se remonta, os cromos
somos descondensam, o fuso desmonta. A citocinese (clivagem do citoplasma por anel contrátil de
actina-miosina) completa a divisão, e duas células-filhas, cada uma com o conjunto correto de cromos
somos, começam a próxima G1.

                                                                                20
NEBLI  ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

Aneuploidia, taxol e SAC

Quando o SAC falha -- por mutação em proteínas do checkpoint ou por dano ao fuso --, a APC/
C dispara cedo demais, as cromátides separam antes de estarem biorientadas, e a célula entra
em anáfase com cromossomos distribuídos errado. O resultado é a aneuploidia (número errado
de cromossomos), achado quase universal em células tumorais. Drogas quimioterápicas como o
taxol (paclitaxel) e os alcaloides da vinca (vincristina, vinblastina) interferem na dinâmica do
fuso mitótico -- taxol estabiliza microtúbulos, vinca desestabiliza. Em ambos os casos, o fuso
não consegue biorientar todos os cromossomos, o SAC permanece ativo, a célula fica presa em
mitose, e (se a parada é longa) acaba ativando apoptose. Por isso essas drogas são tão eficazes
em tumores de divisão rápida -- pegam a célula no momento mais vulnerável.

Resumindo até aqui: Mitose em 4 batidas: (1) M-CDK ativa (Cdc25 libera Wee1) fosforila centenas de
substratos -- condensa cromossomo, desmonta envelope, monta fuso; (2) cromossomos biorientam, SAC
libera; (3) APC/C-Cdc20 degrada securina  separase livre  cliva coesina  cromátides separam
(anáfase); (4) APC/C também degrada ciclina B  M-CDK cai  fosfatases revertem mitose  citocinese.

3.4 -- Quando há dano -- p53, parada do ciclo, reparo ou apoptose
Fica faltando a última peça do quebra-cabeça: o que acontece quando o DNA está danificado. Toda
célula sofre dano continuamente -- raios UV, radicais livres metabólicos, erros de replicação espontâ
neos. Se a célula entrasse em mitose com DNA quebrado, propagaria mutações para as filhas. O sistema
precisa de um mecanismo de defesa que detecte o dano e pare o ciclo. Essa peça é a p53.

p5314

A p53 é uma proteína de meia-vida muito curta em condições normais -- ela é continuamente
sintetizada e continuamente degradada (a ubiquitina-ligase MDM2 a marca para o proteassoma). Em
condições basais, sua concentração celular é baixíssima e ela não faz quase nada. Quando há dano
ao DNA, sensores específicos (a quinase ATM detecta quebras de fita dupla; a ATR detecta forquilhas
paradas e quebras de fita simples) fosforilam a p53 em vários sítios. A fosforilação impede a MDM2 de
ligar à p53, e a p53 deixa de ser degradada -- sua concentração sobe rápido, em minutos. p53 alta é o
sinal de "tem dano".

   14p53 ­ tumor protein 53 -- fator de transcrição ativado por dano ao DNA; ativa transcrição de p21 (parada do ciclo),
GADD45 (reparo) e BAX (apoptose); mutado em 50% dos cânceres humanos; encodado pelo gene TP53.

                                                                                21
NEBLI  ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

p53 -- o "guardião do genoma". Dano no DNA  ATM/ATR fosforilam p53  p53 estabiliza e ativa transcrição de
p21 (CKI). p21 inibe G1/S-CDK e S-CDK  ciclo para em G1 ou G2. Se o dano é reparável, o reparo acontece, p53 cai
e o ciclo retoma. Se é irreparável, p53 dispara apoptose via Bax/Puma  morte programada. Parada, reparo, morte
-- três decisões binárias.

Com p53 alta, ela age como fator de transcrição. O primeiro alvo é a p21, uma CKI da família Cip/Kip que
inibe G1/S-CDK e S-CDK. Com p21 alta, a célula para em G1 (não entra em S) ou em G2 (não entra em M).
O ciclo congela enquanto o dano é avaliado. A p53 também ativa outros genes -- GADD45, que recruta
maquinaria de reparo; Mdm2 (loop negativo); e, se o dano é grave demais, BAX e PUMA, proteínas pró-
apoptóticas que disparam morte celular programada via mitocôndria.

    p53 não repara -- sinaliza para parar ou morrer
    Confusão recorrente: aluno escreve "a p53 repara o DNA danificado". Não -- a p53 é um fator de
    transcrição, não tem atividade de reparo. O que ela faz é: (a) parar o ciclo (ativando p21), dando
    tempo para a maquinaria de reparo agir; e (b) disparar apoptose (ativando Bax/Puma) se o dano
    não pode ser reparado. A p53 decide entre dar tempo ou matar -- não repara nada com as
    próprias mãos. Quem repara são outras proteínas (BER, NER, MMR, recombinação homóloga,
    junção de extremidades não homólogas) que a p53 indiretamente recruta ou ativa.

A decisão entre parada reversível (esperar reparar) e apoptose (matar a célula) depende da intensidade
e da duração do dano. Pouca p53, por pouco tempo: parada do ciclo + reparo; o ciclo retoma quando
a p53 cai. Muita p53, prolongada: a balança vira para apoptose. p53 é o juiz que pesa o dano contra a
viabilidade. É por isso que ela é chamada de guardião do genoma.

                                                                                22
NEBLI      ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

Li-Fraumeni e a centralidade de p53 no câncer

A síndrome de Li-Fraumeni é uma condição genética em que o indivíduo nasce com uma
mutação germinativa em uma das cópias do TP53 (gene da p53). Esses pacientes têm risco
enormemente aumentado de múltiplos tipos de câncer ao longo da vida -- sarcoma, mama,
cérebro, suprarrenal, leucemia. Basta perder a segunda cópia somaticamente para o supressor
desaparecer da célula. É o paradigma do gene supressor de tumor com herança dominante
(porque a perda de função é recessiva celular, mas o risco populacional é dominante: basta o
segundo evento). O p53 está mutado em cerca de 50% de todos os cânceres humanos. Sem ele,
células com DNA danificado continuam dividindo, acumulam mais mutações, e progridem para
tumor. Praticamente nenhum câncer escapa da inativação do p53 -- ou por mutação direta, ou
por amplificação de MDM2, ou por outras rotas que silenciam a via.

Resumindo até aqui: p53 = guardião do genoma. Dano ao DNA  ATM/ATR fosforilam p53  MDM2
solta  p53 estabiliza  ativa transcrição de p21 (CKI que para o ciclo) e/ou de Bax/Puma (apoptose). p53
não repara -- sinaliza para parar e/ou morrer. Li-Fraumeni (mutação germinativa em TP53) = câncer
em múltiplos órgãos. p53 mutada em 50% dos cânceres humanos.

       23
NEBLI      ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

Conclusão integradora

Fechando: o ciclo celular é um circuito de decisões binárias controlado por motores enzimáticos
e por checkpoints. Quatro fases -- G1 (cresce e decide), S (replica uma vez), G2 (confere e prepara),
M (divide) -- são atravessadas em sentido único por causa de duas propriedades fundamentais:
ativação tudo-ou-nada das CDKs (com loops de feedback positivo) e degradação programada
das ciclinas e CKIs pelo sistema ubiquitina-proteassoma (SCF na entrada em S, APC/C na saída da
mitose). O motor são quatro complexos ciclina-CDK em sequência -- G1-CDK, G1/S-CDK, S-CDK,
M-CDK -- cada um preparando o terreno para o seguinte. Sobre cada CDK incide uma camada de
controle fino: a ciclina parceira (sem ela, nada); o fosfato ativador da CAK; os fosfatos inibitórios
de Wee1 (removidos pela Cdc25); a inibição por CKIs (INK4 e Cip/Kip -- p21, p27). A entrada em S
é controlada pelo eixo mitógeno  ciclina D  G1-CDK  Rb fosforilada  E2F livre  ciclina
E  ponto de restrição -- uma transição irreversível por feedback positivo. A fase S replica
exatamente uma vez por separar licenciamento (G1, CDKs baixas, monta pré-RC com MCM) de
disparo (S, CDKs altas, ativa MCM e impede novo licenciamento). A mitose é disparada pela M-
CDK e termina com a APC/C-Cdc20 degradando securina (separase corta coesina, cromátides
separam) e ciclina B (M-CDK cai, célula sai de M). Por cima de tudo, a p53 monitora dano no DNA
e pode parar o ciclo (via p21) ou disparar apoptose (via Bax/Puma) -- é o guardião do genoma.
Câncer é, em última análise, a perda controlada de algum braço desse circuito: perda de Rb
(retinoblastoma, vários tumores)  freio nunca prende E2F; perda de p53 ( 50% dos cânceres, Li-
Fraumeni)  célula com dano continua dividindo; amplificação de ciclinas ou perda de CKIs 
CDKs sempre ligadas; falha do SAC  aneuploidia. Entender o ciclo é, ao mesmo tempo, entender
por que ele falha -- e por que essa falha tem um nome só.

       24
NEBLI                                                    RESUMINDO

   Resumindo

Ciclo = circuito, não relógio                            M-CDK dispara a tempestade da mitose

O ciclo celular não é um relógio centralizado: é         Em G2, M-CDK fica reprimida por Wee1. Quando
uma cadeia de osciladores em que ciclinas sobem          Cdc25 desfosforila, M-CDK explode em atividade
e descem em sequência e cada onda ativa uma CDK          (loop positivo). Fosforila centenas de substratos:
específica. G1 (cresce)  S (replica)  G2 (confere)       condensa cromossomo, desmonta envelope nuclear,
 M (divide). A intérfase ocupa quase todo o              monta fuso. Uma única quinase coordena toda a
tempo; M é breve.                                        mudança de paisagem.

CDK é a enzima, ciclina é o cofator                      Anáfase = APC/C  securina  separase
CDK sozinha não fosforila nada -- só com ciclina          coesina
ligada. A ciclina também direciona a CDK aos             SAC libera quando cromossomos estão
substratos certos. Quatro complexos canônicos: G1-       biorientados. APC/C-Cdc20 degrada securina 
CDK (D), G1/S-CDK (E), S-CDK (A), M-CDK (B). Cada        separase livre  cliva coesina  cromátides
um prepara o terreno para o seguinte.                    separam. Mesma APC/C degrada ciclina B  M-
                                                         CDK cai  reversão mitótica. Separase corta
Degradação dá o sentido único                            coesina, não cromossomo.
Desligar CDK é destruir a ciclina. SCF degrada CKIs
e ciclina E em S; APC/C-Cdc20 degrada securina e         p53 = parada, reparo, morte -- não
ciclina B no fim de M; APC/C-Cdh1 mantém G1 livre        reparo direto
de M-CDK. Cada degradação é irreversível -- daí o        Dano no DNA  ATM/ATR fosforilam p53  MDM2
ciclo ser mão única.                                     solta  p53 estabiliza. p53 ativa transcrição de p21
                                                         (CKI que para o ciclo) e, se dano grave, de Bax/
Ponto de restrição: Rb segura E2F                        Puma (apoptose). p53 não tem atividade de reparo
Mitógeno  ciclina D  G1-CDK fosforila Rb                 -- sinaliza para parar e dar tempo, ou matar se
 libera E2F  ciclina E  G1/S-CDK fosforila               irreparável.
mais Rb  loop positivo. Antes desse ponto, célula
precisa de mitógeno para avançar; depois, vai até o      Câncer e farmacologia -- onde o ciclo
fim sozinha. Perder Rb = freio nunca prendido --         entra na clínica
retinoblastoma e muitos outros tumores.                  Perda de Rb  E2F livre (retinoblastoma); perda
                                                         de p53  dano segue replicando ( 50% dos
Fase S -- licenciamento separa do                        cânceres, Li-Fraumeni); amplificação de ciclinas
disparo                                                   CDKs sempre ligadas; falha do SAC 
Replicar uma só vez por ciclo exige separar duas         aneuploidia. Farmacologia explora isso: taxol trava
etapas no tempo: licenciamento (G1, CDKs baixas,         fuso, palbociclibe bloqueia G1-CDK (mama ER+), 5-
monta pré-RC com MCM nas origens) e disparo              FU/MTX ataca síntese em S. Quem divide muito é
(S, CDKs altas). S-CDK ativa o licenciado E impede       mais vulnerável.
novo licenciamento -- duplo papel.

                                                     25
NEBLI      RESUMINDO

       26
NEBLI                           RESUMINDO

   Etapa 2 -- 30 objetivas

Questão 01 Consolidação

Sobre a diferença entre crescimento celular e divisão celular, é correto afirmar:

   A) crescimento e divisão são termos sinônimos em biologia celular, e ambos descrevem o aumento
   do número total de células em um tecido durante o desenvolvimento embrionário e a regeneração
   tecidual.
   B) crescimento celular descreve o aumento do número de células em um tecido por sucessivas mitoses,
   enquanto divisão se refere apenas ao aumento da massa de cada célula individualmente.
   C) crescimento e divisão são processos que ocorrem só na fase embrionária e desaparecem no organ
   ismo adulto, no qual nenhum tecido humano repõe suas células ao longo da vida.
   D) crescimento celular é aumento de massa de uma célula individual; divisão é aumento de número
   (uma célula vira duas). Os dois processos juntos compõem a proliferação celular.
   E) crescimento celular ocorre exclusivamente em células embrionárias indiferenciadas, ao passo que
   a divisão é exclusiva de células somáticas adultas terminalmente diferenciadas como neurônios.

Questão 02 Consolidação

Sobre a sequência canônica das fases do ciclo celular eucariótico, é correto afirmar:

   A) a célula percorre G1 (crescimento e decisão), S (replicação do DNA), G2 (preparação para mitose) e
   M (divisão); a interfase reúne G1, S e G2 e ocupa quase todo o tempo do ciclo.
   B) a célula percorre primeiro a fase M (em que o DNA é replicado), depois G1, G2 e S (em que ocorre a
   divisão propriamente dita); as fases G1 e G2 são apenas pausas inertes entre eventos.
   C) a célula percorre a fase S (síntese de proteínas estruturais do fuso), depois G1, G2 e M; a replicação do
   DNA acontece de forma contínua durante toda a interfase, não em uma fase específica do ciclo celular.
   D) a célula percorre G0 (síntese de DNA), G1, M e S em sequência; G0 é uma fase obrigatória de todo
   ciclo e nela ocorre a duplicação dos cromossomos antes da entrada em mitose pela célula em divisão.
   E) a célula percorre G1 e M alternadamente, sem necessidade das fases S ou G2; a duplicação do DNA
   acontece simultaneamente à divisão nuclear durante a anáfase mitótica em uma única etapa rápida
   da divisão.

                            27
NEBLI                        ETAPA 2 -- OBJETIVAS

Questão 03 Consolidação

Sobre G0 e a homeostase entre proliferação e morte celular nos tecidos adultos, é correto afirmar:

   A) G0 é uma fase obrigatória de todo ciclo celular, situada entre G2 e M, em que a célula confere se a
   replicação do DNA foi completa e prepara o aparato mitótico antes de iniciar a divisão.

   B) no tecido adulto saudável, a proliferação celular cessa por completo após o fim do desenvolvimento
   embrionário; nenhum tecido humano repõe suas células por mitose ao longo da vida adulta normal.

   C) o equilíbrio entre divisão e morte celular não existe -- proliferação e apoptose são processos com
   pletamente independentes que ocorrem em compartimentos celulares isolados sem comunicação
   entre os dois eixos.

   D) G0 é uma saída do ciclo: a célula sai de G1 e descansa indefinidamente; no adulto saudável, divisão
   é equilibrada por morte celular (homeostase) -- câncer rompe esse equilíbrio com saldo positivo.

   E) G0 corresponde à mitose propriamente dita, fase em que os cromossomos se condensam, alinham-
   se na placa metafásica e separam-se para os polos opostos, terminando com a citocinese e o
   nascimento das células-filhas.

Questão 04 Consolidação

Sobre o motor molecular do ciclo celular e o papel das ciclinas, é correto afirmar:

   A) as ciclinas são as enzimas catalíticas do ciclo celular, com atividade Ser/Thr-quinase intrínseca que
   fosforila os substratos da célula independentemente da presença das CDKs em cada fase do ciclo.

   B) o ciclo é cronometrado por um relógio bioquímico centralizado que pulsa em intervalos fixos de
   tempo, ativando cada fase em sequência rígida sem necessidade de oscilação coordenada das ciclinas
   no citoplasma.

   C) a concentração de CDKs oscila em ondas sucessivas ao longo do ciclo, enquanto as ciclinas são
   mantidas em níveis constantes pela síntese contínua e a degradação contínua pelo sistema ubiqui
   tina-proteassoma.

   D) o ciclo avança porque as ciclinas oscilam em ondas sucessivas: cada onda ativa uma CDK específica
   que dispara a próxima fase, e a próxima onda começa antes da anterior terminar de descer.

   E) as ciclinas e as CDKs atuam em vias paralelas sem interação direta: as ciclinas regulam a transcrição
   gênica no núcleo, e as CDKs fosforilam substratos no citoplasma sem qualquer cofator regulatório
   alostérico.

                         28
NEBLI                        ETAPA 2 -- OBJETIVAS

Questão 05 Consolidação

Julgue os itens sobre as técnicas que fundamentaram o modelo das quatro fases do ciclo celular:
Cada item deve ser julgado de forma independente.

I. a BrdU é um análogo da timidina incorporado ao DNA recém-sintetizado durante a fase S; uma
injeção de BrdU seguida de imunofluorescência com anticorpo anti-BrdU permite identificar exata
mente quais células estavam replicando DNA naquele intervalo.

II. a citometria de fluxo com corante de DNA (DAPI ou iodeto de propídio) conta o número de divisões
celulares completas que cada célula realizou ao longo da vida, sem informar sobre o conteúdo de DNA
naquele instante específico da medida.

III. os mutantes cdc (cell-division-cycle) de Saccharomyces cerevisiae param o crescimento em uma
fase específica do ciclo e foram fundamentais para identificar componentes do circuito molecular
antes da caracterização bioquímica das peças.

IV. a fase G1 é uniformemente curta em todos os tipos celulares (sempre menos de 30 minutos) e sua
duração é constante entre células do mesmo organismo, independentemente do tipo celular ou do
estímulo mitogênico recebido.

Questão 06 Consolidação

Sobre a relação entre uma CDK e sua ciclina parceira no complexo ativo, é correto afirmar:

   A) a ciclina é uma proteína estrutural com atividade catalítica Ser/Thr-quinase intrínseca, e a CDK
   funciona apenas como subunidade regulatória inerte que recruta a ciclina à membrana plasmática
   para fosforilar substratos.

   B) tanto a CDK quanto a ciclina têm atividade catalítica autônoma própria, e cada uma fosforila
   um conjunto diferente de substratos independentemente da outra, sem necessidade de formação do
   complexo para o sinal celular avançar.

   C) a CDK é a enzima Ser/Thr-quinase, mas só tem atividade quando ligada à ciclina parceira; a ciclina
   não tem atividade catalítica própria -- ativa a CDK e dá parte da especificidade pelo substrato.

   D) a CDK liga-se à ciclina apenas para impedir a sua atividade catalítica, funcionando como inibidor
   competitivo do sítio ativo; a quinase ativa é a ciclina sozinha após dissociar-se do complexo durante
   a fase apropriada do ciclo.

   E) as concentrações de CDK e ciclina oscilam em paralelo em ondas sincrônicas ao longo do ciclo, e a
   atividade do complexo depende exclusivamente do produto das duas concentrações, sem mecanismo
   regulatório por fosforilação ou inibidores.

                         29
NEBLI                        ETAPA 2 -- OBJETIVAS

Questão 07 Consolidação

Sobre a regulação da M-CDK por fosforilações ativadoras e inibitórias durante G2, é correto afirmar:

   A) a CAK fosforila a CDK em uma treonina ativadora do T-loop; a Wee1 fosforila duas posições
   inibitórias próximas; a Cdc25 remove os fosfatos inibitórios e libera a CDK para disparar a mitose.

   B) a CAK é uma fosfatase que remove o fosfato ativador da CDK ao final da mitose, e a Wee1 é a quinase
   que adiciona o fosfato ativador no T-loop necessário para a atividade catalítica plena da CDK no início
   da mitose.

   C) a CDK só precisa estar ligada à ciclina B para atingir atividade plena; nem CAK nem Wee1 nem
   Cdc25 atuam sobre a M-CDK, que é regulada exclusivamente pela concentração da ciclina parceira
   disponível na célula em G2.

   D) a Wee1 adiciona o fosfato ativador no T-loop, e a CAK adiciona dois fosfatos inibitórios próximos;
   a Cdc25 é uma quinase que adiciona um terceiro fosfato compensatório necessário para a entrada em
   mitose em G2 tardio.

   E) a Cdc25 atua sobre o complexo CDK-ciclina inibindo permanentemente sua atividade catalítica
   por clivagem proteolítica, e a CAK e a Wee1 atuam apenas sobre a ciclina parceira fora do complexo
   enzimático durante G2.

Questão 08 Consolidação

Julgue os itens sobre as ubiquitina-ligases SCF e APC/C no ciclo celular:
Cada item deve ser julgado de forma independente.

   I. a SCF e a APC/C são a mesma E3-ligase com nomes diferentes, e ambas degradam exclusivamente
   ciclinas mitóticas em qualquer fase do ciclo celular sem distinção temporal nem especificidade pelo
   substrato proteico marcado.

   II. a SCF é ativa principalmente em G1 final, G1/S e S; marca para degradação as CKIs (p21, p27) e a
   ciclina G1/S (E), liberando as CDKs da inibição e permitindo a entrada em S.

   III. a APC/C atua apenas em G1 inicial degradando exclusivamente proteínas do citoesqueleto, sem
   qualquer ação sobre securina, ciclinas mitóticas ou outros componentes do circuito de progressão do
   ciclo na transição metáfase-anáfase.

   IV. a APC/C ativada por Cdc20 marca securina (libera separase, dispara separação de cromátides) e
   ciclina B (M-CDK cai, célula sai da mitose) na transição metáfase-anáfase e no fim de M.

                         30
NEBLI                        ETAPA 2 -- OBJETIVAS

Questão 09 Consolidação

Sobre a montagem do pré-RC (complexo pré-replicativo) nas origens de replicação durante G1, é correto
afirmar:

A) o pré-RC é uma estrutura permanente do cromossomo que se mantém ligada ao DNA durante todas
as fases do ciclo celular, sem ser desmontada na fase S e sem necessidade de remontagem em G1 do
ciclo seguinte.

B) o pré-RC se monta nas origens de replicação durante a fase M, quando os cromossomos estão
condensados e o DNA está mais acessível à maquinaria de licenciamento das origens individuais
marcadas pela mitose anterior.

C) o pré-RC se monta em G1 (CDKs baixas): ORC marca a origem, recruta Cdc6 e Cdt1, que carregam
o complexo MCM2-7 (helicase replicativa); a origem fica "licenciada" para disparar quando S-CDK
aparecer.

D) o pré-RC se monta em G2 sob ação direta da M-CDK ativa, e o disparo das origens já licenciadas
ocorre exclusivamente durante a anáfase mitótica por ação combinada da separase e da APC/C com
Cdc20 ativada.

E) o pré-RC é uma estrutura citoplasmática de membrana que ancora o DNA replicativo à superfície
interna do envelope nuclear durante a fase S, sem participação dos complexos ORC, Cdc6, Cdt1 ou
MCM2-7 no licenciamento das origens.

                         31
NEBLI                        ETAPA 2 -- OBJETIVAS

Questão 10 Consolidação

Sobre o papel da separase na transição metáfase-anáfase, é correto afirmar:

   A) a separase é uma protease que cliva a coesina, anel proteico que mantinha as cromátides irmãs
   unidas; cortada a coesina, as cromátides separam-se e migram para os polos opostos puxadas pelos
   microtúbulos.

   B) a separase é uma endonuclease que cliva diretamente o DNA cromossômico em sítios específicos do
   centrômero, separando as duas cromátides irmãs por corte físico do material genético propriamente
   dito da estrutura cromossômica.

   C) a separase atua exclusivamente sobre microtúbulos do fuso mitótico, despolimerizando as
   fibras cinetocóricas e gerando o encurtamento da fibra como mecanismo primário da migração de
   cromátides em direção aos polos da célula em divisão.

   D) a separase é uma quinase regulatória que fosforila as condensinas e dispara a descondensação dos
   cromossomos no final da telófase, sem qualquer ação proteolítica sobre coesinas, securinas ou outros
   substratos durante a separação das cromátides.

   E) a separase é estruturalmente parte da coesina e fica permanentemente ligada às cromátides
   irmãs ao longo do ciclo celular, dispersando-se passivamente no citoplasma após a despolimerização
   espontânea do anel ao final da fase S.

                         32
NEBLI                      ETAPA 2 -- OBJETIVAS

Questão 11 Integração

O princípio do tudo-ou-nada na ativação das CDKs garante que cada fase do ciclo se complete antes
da próxima começar. Sobre o mecanismo molecular que produz essa propriedade na transição G2/M, é
correto afirmar:

   A) a Wee1 e a Cdc25 atuam em momentos sequenciais e completamente separados durante G2 e M,
   sem qualquer feedback recíproco; a transição abrupta surge apenas da queda gradual da síntese de
   Wee1 no fim de G2 e da entrada nuclear da Cdc25.

   B) a M-CDK ativa fosforila e inibe a Wee1 e fosforila e ativa a Cdc25; essas duas alças de feedback
   positivo amplificam um pequeno gatilho inicial em uma rampa íngreme de ativação, e a transição vira
   abrupta -- tudo-ou-nada.

   C) a ativação tudo-ou-nada depende da degradação da ciclina B pela APC/C-Cdc20 antes mesmo da
   entrada em mitose, e o pico abrupto de atividade da M-CDK aparece como consequência indireta da
   queda dos níveis basais da ciclina parceira em G2.

   D) a transição abrupta vem da síntese repentina da ciclina B no início de M sem qualquer alça de
   feedback positivo entre M-CDK, Wee1 e Cdc25 -- apenas a curva sigmoide da expressão gênica da
   ciclina B já basta para produzir o padrão tudo-ou-nada na entrada em mitose.

   E) a Wee1 e a Cdc25 catalisam reações reversíveis em equilíbrio termodinâmico durante todo G2, e o
   resultado é uma curva gradual e suave de ativação da M-CDK sem qualquer descontinuidade temporal
   na transição G2 para M na célula em divisão.

                       33
NEBLI                      ETAPA 2 -- OBJETIVAS

Questão 12 Integração

Sobre a natureza molecular dos checkpoints do ciclo celular, é correto afirmar:

   A) um checkpoint é uma barreira física do citoesqueleto que se interpõe materialmente entre G1 e S,
   formada por feixes de microtúbulos estáveis que impedem mecanicamente o avanço do núcleo pela
   próxima fase do ciclo celular.

   B) um checkpoint é uma via de sinalização ativa que reúne sensores de problema (dano no DNA,
   forquilha parada, cinetocoro livre) e dispara cascata que inibe CDKs específicas ou ativa CKIs -- a
   "porta" é uma quinase com baixa atividade.

   C) um checkpoint atua exclusivamente em situações patológicas de estresse celular agudo e nunca
   é acionado em células saudáveis em proliferação normal, nas quais o ciclo simplesmente avança em
   sentido único sem qualquer mecanismo de checagem nas transições.

   D) um checkpoint é uma estrutura proteica fixa do envelope nuclear que se desfaz e refaz a cada ciclo
   para permitir a passagem do material genético entre G1 e S, atuando apenas como porão estrutural
   sem qualquer função de sinalização.

   E) um checkpoint é apenas o tempo médio que uma célula leva para completar cada fase do ciclo em
   um determinado tipo celular, e o avanço do ciclo é cronometrado por relógio interno sem detecção
   ativa do estado do DNA ou do fuso mitótico.

Questão 13 Integração

Julgue os itens sobre a relação entre CDKs, ciclinas e a especificidade pelo substrato:

Cada item deve ser julgado de forma independente.

   I. a interface entre a ciclina e a CDK forma parte do sítio de reconhecimento do substrato, e por isso
   trocar a ciclina parceira na mesma CDK pode redirecionar a quinase para fosforilar conjuntos difer
   entes de proteínas-alvo.

   II. cada complexo ciclina-CDK fosforila um único substrato proteico altamente específico, e dezenas
   de complexos ciclina-CDK diferentes precisam existir simultaneamente na célula para cobrir o
   repertório completo de substratos do ciclo celular.

   III. a CDK1 mamífera ligada à ciclina A fosforila substratos da fase S/G2, enquanto a CDK1 ligada à
   ciclina B fosforila substratos mitóticos, mostrando que a mesma quinase muda de função conforme
   a ciclina parceira que se associa ao complexo.

   IV. a concentração celular das CDKs oscila em ondas sucessivas ao longo do ciclo, ao passo que
   as concentrações de ciclinas permanecem relativamente constantes durante a interfase e a mitose,
   fazendo das CDKs o componente oscilante do timer molecular.

                       34
NEBLI                      ETAPA 2 -- OBJETIVAS

Questão 14 Integração

Considere uma célula em G2 tardio com altos níveis de ciclina B, CAK ativa fosforilando o T-loop da
CDK1, Wee1 ainda dominante e Cdc25 inicialmente baixa. Sobre o estado funcional da M-CDK nessa
configuração e o que falta para a entrada em mitose, é correto afirmar:

   A) a M-CDK está plenamente ativa porque ciclina B e fosforilação ativadora da CAK no T-loop bastam
   para a atividade catalítica; a Wee1 e a Cdc25 atuam apenas sobre a S-CDK, sem participação na
   regulação da entrada em mitose.

   B) a M-CDK está inativa porque ciclina B sozinha é suficiente para inibir o complexo; a CDK só ativa
   quando perde a ciclina parceira durante a degradação pela APC/C com Cdc20 ainda em G2, e a entrada
   em mitose pode ocorrer.

   C) a M-CDK está inativa porque a CAK não chegou a fosforilar o T-loop ainda, e a entrada em mitose
   depende exclusivamente da ação tardia da CAK em G2 sobre a treonina ativadora da CDK1 ligada à
   ciclina B parceira do complexo.

   D) a M-CDK está reprimida pelos fosfatos inibitórios de Wee1, mesmo com ciclina B e fosfato ativador
   da CAK no T-loop; a entrada em mitose exige a ativação da Cdc25, que remove os fosfatos inibitórios
   e libera a CDK abruptamente em rampa.

   E) a M-CDK está ativa em níveis basais porque os fosfatos inibitórios de Wee1 são removidos espon
   taneamente em G2 sem necessidade de Cdc25, e a transição para mitose ocorre quando a concentração
   da ciclina B atravessa um limiar termodinâmico fixo de saturação.

                       35
NEBLI                      ETAPA 2 -- OBJETIVAS

Questão 15 Integração

Sobre as duas formas da APC/C (com Cdc20 e com Cdh1) e seus papéis distintos na saída da mitose e em
G1 inicial, é correto afirmar:

A) a APC/C-Cdh1 substitui a APC/C-Cdc20 em G1 inicial e mantém a degradação contínua de qualquer
ciclina mitótica residual, impedindo o retorno prematuro da M-CDK e dando tempo para a célula
recomeçar antes de pensar em S.

B) APC/C-Cdc20 e APC/C-Cdh1 são denominações alternativas do mesmo complexo idêntico, e ambas
atuam exclusivamente em metáfase-anáfase sem qualquer atividade durante G1 inicial; após a mitose,
a APC/C é completamente desmontada e ressintetizada em S.

C) a APC/C-Cdc20 atua apenas em G1 inicial degradando p27 e ciclina G1/S, ao passo que a APC/C-Cdh1
ativa em metáfase degrada securina e ciclina B na transição metáfase-anáfase, gerando a separação
das cromátides irmãs e a saída da mitose.

D) a APC/C-Cdh1 é ativada em S inicial e degrada principalmente as ciclinas D e E para impedir
nova entrada em G1 dentro da mesma fase S, ao passo que a APC/C-Cdc20 é ativada em G1 inicial
degradando MCM e Cdt1 para impedir o re-licenciamento das origens.

E) APC/C-Cdc20 e APC/C-Cdh1 atuam em momentos completamente sobrepostos durante toda a
mitose e G1 sem qualquer hierarquia temporal nem alvos preferenciais distintos entre as duas formas
do complexo, e a única diferença está no peso molecular da subunidade ativadora.

                       36
NEBLI                      ETAPA 2 -- OBJETIVAS

Questão 16 Integração

Sobre a sequência canônica dos complexos ciclina-CDK ao longo do ciclo celular e como cada um prepara
o terreno para o próximo, é correto afirmar:

A) a sequência canônica é M-CDK em G1 inicial (degrada CKIs)  G1/S-CDK em S (replica DNA)  S-
CDK em G2 (condensa cromossomos)  G1-CDK em M (separa cromátides); cada complexo prepara a
transição que dispara a próxima fase do ciclo celular.

B) todos os complexos ciclina-CDK atuam simultaneamente em todas as fases do ciclo, sem hierarquia
temporal nem ordem definida entre as quatro famílias de ciclinas; o ciclo avança apenas pelo aumento
gradual da atividade total da CDK independentemente da identidade da ciclina parceira.

C) a sequência canônica é G1-CDK (ciclinas D)  G1/S-CDK (E)  S-CDK (A)  M-CDK (B); G1-CDK
fosforila Rb e libera E2F, G1/S-CDK inativa CKIs e dispara entrada em S, S-CDK replica o DNA e impede
re-licenciamento, M-CDK dispara mitose.

D) a sequência canônica é G1-CDK  S-CDK  G1/S-CDK  M-CDK; a S-CDK aparece antes da G1/S-
CDK na ordem temporal porque a replicação do DNA precede a decisão de entrada em S no ponto de
restrição, sob ação direta da fosforilação de Rb pela S-CDK.

E) a sequência canônica envolve apenas G1-CDK e M-CDK que se alternam em ondas; as ciclinas E e A
não existem em mamíferos, e a transição G1/S e a fase S são executadas exclusivamente pela atividade
da G1-CDK estendida com ciclina D durante toda a interfase.

                       37
NEBLI                      ETAPA 2 -- OBJETIVAS

Questão 17 Integração

Julgue os itens sobre a oscilação coordenada das ciclinas e a degradação programada que dá ao ciclo o
sentido único:

Cada item deve ser julgado de forma independente.

   I. todas as ciclinas oscilam de forma idêntica ao longo do ciclo, com curvas de subida e descida sobre
   postas e pulsos sincronizados em fase, sem qualquer diferença de estabilidade entre os membros das
   famílias D, E, A e B da célula em proliferação ativa.

   II. a ciclina B começa a subir antes de a ciclina A terminar de descer, e em geral cada ciclina nova se
   sobrepõe parcialmente à anterior em ondas escalonadas, em vez de pulsos isolados separados por
   intervalos sem atividade de CDK na célula.

   III. a degradação programada das ciclinas pelo sistema ubiquitina-proteassoma (SCF na entrada em
   S, APC/C na saída de M) é o que garante a irreversibilidade do ciclo: sem ciclina, a CDK volta a ser
   proteína inerte e o evento não pode ser revertido.

   IV. as próprias CDKs degradam diretamente as ciclinas anteriores ao final de cada fase do ciclo, e
   por isso a transição entre fases é controlada pela ordem das CDKs e não pela ação coordenada das
   ubiquitina-ligases SCF e APC/C em momentos específicos.

                       38
NEBLI                      ETAPA 2 -- OBJETIVAS

Questão 18 Integração

Sobre o mecanismo molecular do ponto de restrição em G1 (Rb-E2F-ciclina E), é correto afirmar:

   A) a Rb é um fator de transcrição que ativa diretamente os genes da fase S quando fosforilada pela G1-
   CDK; a Rb hipofosforilada é a forma ativa, e a fosforilação por mitógenos transcreve a ciclina E para
   iniciar a fase S na célula em proliferação ativa.

   B) a Rb hipofosforilada sequestra E2F, mantendo os genes de S desligados; mitógenos  ciclina D 
   G1-CDK fosforila Rb  libera E2F  transcrição da ciclina E  G1/S-CDK fosforila Rb mais  loop
   positivo, transição irreversível.

   C) a Rb e o E2F são fatores de transcrição independentes que regulam genes paralelos da fase S sem
   qualquer interação direta entre eles; a fosforilação da Rb pela G1-CDK ativa Rb e E2F simultaneamente,
   dobrando a transcrição dos genes-alvo da fase S celular.

   D) o ponto de restrição ocorre durante a fase S e depende da fosforilação da Rb pela S-CDK, não pela
   G1-CDK em G1 médio; antes do ponto de restrição, a célula já está comprometida com a entrada em
   mitose mesmo na ausência de mitógenos externos.

   E) a E2F é o freio do ciclo, e a Rb é o ativador; a G1-CDK fosforila o E2F e libera a Rb, que então transcreve
   genes de S; perda da Rb diminui a proliferação por incapacidade de transcrever genes da fase S na
   célula em divisão.

                       39
NEBLI                      ETAPA 2 -- OBJETIVAS

Questão 19 Integração

Um experimento retira o soro (e portanto os mitógenos) de uma cultura celular em diferentes momentos
da fase G1. Em metade dos poços, a retirada é feita antes do ponto de restrição; na outra metade, depois.
Sobre o desfecho esperado nas duas condições e o porquê molecular, é correto afirmar:

   A) retirar o soro antes do ponto de restrição faz o ciclo continuar normalmente até a mitose, porque
   a célula já comprometeu sua entrada em S no início de G1 e não depende mais de mitógenos a partir
   desse ponto inicial da fase G1.

   B) retirar o soro depois do ponto de restrição faz a célula retornar imediatamente para G0, porque
   o feedback positivo do loop Rb-E2F-ciclina E é reversível a qualquer momento e a ausência de
   mitógenos desligar imediatamente todo o circuito em G1 tardio.

   C) retirar o soro antes do ponto de restrição faz a célula entrar em apoptose direta via p53 sem qualquer
   parada do ciclo, porque a falta de mitógeno é interpretada pelo sistema como dano irreparável ao DNA,
   disparando a via apoptótica intrínseca da célula.

   D) retirar o soro antes do ponto de restrição faz a célula sair para G0; retirar depois deixa a célula
   completar o ciclo, porque o loop positivo Rb-E2F-ciclina E torna a transição irreversível -- a célula
   não depende mais de mitógenos a partir desse ponto.

   E) a remoção do soro não tem efeito em nenhum dos dois momentos, porque mitógenos atuam apenas
   na entrada em mitose (G2/M) e não na transição G1/S; o ponto de restrição corresponde, na verdade,
   ao checkpoint do fuso na transição metáfase-anáfase.

                       40
NEBLI                      ETAPA 2 -- OBJETIVAS

Questão 20 Integração

Sobre o duplo papel da S-CDK na fase S -- ativar origens já licenciadas e impedir o re-licenciamento de
origens novas --, é correto afirmar:

A) a S-CDK ativa as origens já licenciadas durante S, mas não atua sobre componentes do pré-RC; o
re-licenciamento das origens é impedido apenas pela ausência física de MCMs livres no núcleo, sem
participação ativa da CDK na inibição do licenciamento.

B) a S-CDK impede tanto a ativação das origens já licenciadas quanto o re-licenciamento de origens
novas, e a célula replica seu DNA exclusivamente pela ação da G1/S-CDK; no fim de S, novos pré-RCs
se montam no próprio S para o ciclo seguinte.

C) a S-CDK só atua sobre origens já licenciadas, ativando o MCM e disparando a replicação; o re-licen
ciamento de origens novas é impedido pela degradação espontânea de Cdc6 e Cdt1 sem necessidade
de fosforilação por CDK durante toda a fase S celular.

D) a S-CDK tem dois papéis complementares: ativa o MCM nos pré-RCs já montados (dispara repli
cação) E fosforila Cdc6, MCM livres e Cdt1 (impede re-licenciamento); por isso cada origem dispara
uma vez por ciclo, e nenhuma origem nova é licenciada em S.

E) a S-CDK é apenas inibitória e bloqueia tanto o disparo quanto o re-licenciamento; a fase S depende
exclusivamente da G1/S-CDK para a replicação, e a S-CDK só atua na transição S/G2 desligando o
aparato de replicação que estava ativo durante S.

                       41
NEBLI                      ETAPA 2 -- OBJETIVAS

Questão 21 Integração

Julgue os itens sobre a transição metáfase-anáfase e o mecanismo da separação das cromátides irmãs:
Cada item deve ser julgado de forma independente.

I. a securina é uma proteína inibidora da separase: enquanto a securina está presente e ligada à
separase, a protease fica inativa; quando a APC/C-Cdc20 marca a securina para degradação no prote
assoma, a separase é liberada e cliva a coesina.

II. a APC/C-Cdc20 marca para degradação a securina (libera separase) e a ciclina B (M-CDK cai,
célula sai da mitose) na transição metáfase-anáfase, articulando em um único evento a separação das
cromátides e o fim da fase M.

III. a separase cliva diretamente o DNA cromossômico no centrômero, e por isso a separação das
cromátides irmãs envolve uma quebra física do material genético da célula durante a anáfase, com
religação posterior do DNA na telófase pelas ligases celulares.

IV. enquanto algum cinetocoro não estiver fixado a microtúbulos vindos dos dois polos opostos, o
SAC (spindle assembly checkpoint) bloqueia a APC/C-Cdc20; a anáfase só dispara quando o último
cromossomo se bioriente corretamente.

                       42
NEBLI                      ETAPA 2 -- OBJETIVAS

Questão 22 Integração

Sobre a base molecular do SAC (spindle assembly checkpoint) e sua relação com a APC/C-Cdc20 na
transição metáfase-anáfase, é correto afirmar:

A) o SAC é uma estrutura permanente do cinetocoro que se mantém ativa durante todas as fases do
ciclo celular, monitorando continuamente a estabilidade dos microtúbulos do fuso sem qualquer ação
direta sobre a APC/C, a securina ou a ciclina B mitótica.

B) cinetocoros que ainda não foram fixados a microtúbulos dos dois polos emitem um sinal molecular
("espere") que inibe a APC/C-Cdc20; quando o último cromossomo se bioriente, o sinal cessa, a APC/
C ativa e marca securina e ciclina B para degradação.

C) o SAC ativa diretamente a separase em metáfase pela clivagem da securina, sem necessidade de
participação da APC/C-Cdc20 na degradação por ubiquitinação; a APC/C atua apenas em G1 inicial
degradando ciclinas residuais sem qualquer função no SAC.

D) o SAC monitora a integridade do DNA durante a metáfase e impede a anáfase em caso de dano no
material genético; cinetocoros e microtúbulos não participam do checkpoint do fuso, que é exclusi
vamente uma via de resposta a dano em mitose tardia.

E) o SAC é ativado pela M-CDK e atua exclusivamente fosforilando a coesina diretamente nos sítios
de clivagem da separase, sem inibir a APC/C-Cdc20 e sem necessidade de monitoramento dos cineto
coros ou da bi-orientação dos cromossomos no fuso mitótico.

                       43
NEBLI                      ETAPA 2 -- OBJETIVAS

Questão 23 Integração

Sobre o eixo ATM/ATR  p53  p21 e como o dano ao DNA estabiliza a p53 (que tem meia-vida normal
mente curtíssima), é correto afirmar:

A) a p53 tem meia-vida longa em condições basais e está sempre presente em concentrações altas na
célula; o dano ao DNA apenas a transloca do citoplasma para o núcleo, sem modificar sua estabilidade
nem alterar sua marcação para degradação proteassomal celular.

B) em condições basais, a MDM2 marca continuamente a p53 para o proteassoma; dano no DNA ativa
ATM/ATR, que fosforilam a p53 em sítios que impedem a ligação com MDM2; a p53 deixa de ser
degradada, se acumula e ativa transcrição de p21 (CKI) e Bax.

C) o dano ao DNA ativa diretamente a transcrição do gene TP53 em níveis muito altos, sem qualquer
modificação pós-traducional sobre a proteína p53 já existente nem participação da MDM2 na regu
lação da estabilidade do guardião do genoma na resposta inicial.

D) a MDM2 é uma quinase que ativa a p53 por fosforilação ativadora, e o dano no DNA inibe a MDM2
para reduzir os níveis de p53 ativa; com p53 baixa, a célula entra em apoptose por desinibição da via
intrínseca mitocondrial dependente do Bax e do Puma celulares.

E) ATM e ATR são fosfatases que removem fosfatos inibitórios da MDM2, e essa remoção aumenta a
degradação da p53; o dano ao DNA reduz a concentração de p53 para liberar o ciclo celular e permitir
a entrada em mitose mesmo com lesões não reparadas na fita.

                       44
NEBLI                      ETAPA 2 -- OBJETIVAS

Questão 24 Integração

Sobre como a p53 decide entre parada reversível do ciclo (com reparo) e apoptose definitiva, é correto
afirmar:

A) a decisão entre parada e apoptose depende da intensidade e duração do sinal de p53: pouca p53 por
pouco tempo ativa p21 (parada do ciclo + reparo); muita p53 prolongada vira a balança para Bax/Puma
(apoptose) -- a p53 é o juiz que pesa dano contra viabilidade.

B) a p53 sempre dispara apoptose imediata diante de qualquer dano detectado no DNA, sem qualquer
mecanismo de parada reversível do ciclo nem possibilidade de reparo prévio à decisão; a célula nunca
tem chance de recuperar o material genético antes da morte programada.

C) a p53 sempre dispara apenas a parada do ciclo via p21, sem qualquer ativação da via apoptótica; a
apoptose por dano ao DNA acontece exclusivamente por vias independentes de p53 (caspase-8, via
extrínseca), e a p53 é um regulador do ciclo sem função apoptótica.

D) a decisão entre parada e apoptose depende exclusivamente do tipo celular e é completamente
independente da intensidade do dano: hepatócitos sempre param o ciclo, linfócitos sempre entram
em apoptose, sem qualquer integração quantitativa do sinal pela p53 ativada em resposta ao dano.

E) a p53 dispara apoptose imediatamente em casos de dano leve e parada do ciclo em casos de dano
grave, em ordem inversa à intensidade do sinal; o reparo do DNA ocorre apenas após a apoptose pela
ação das células vizinhas que herdam o material genético da célula morta.

                       45
NEBLI                      ETAPA 2 -- OBJETIVAS

Questão 25 Integração

Um pesquisador isola dois mutantes de levedura Saccharomyces cerevisiae em uma triagem por
temperatura restritiva. O mutante A para o crescimento em G1 a 37°C; o mutante B para na entrada em
mitose. A sequenciamento revela que ambos têm mutação em genes diferentes, e ambos são chamados
de mutantes cdc. Sobre o que essas mutações dizem sobre a natureza do ciclo celular, é correto afirmar:

A) a triagem cdc de Hartwell foi a base genética que identificou componentes do circuito do ciclo antes
da bioquímica caracterizá-los; mutantes cdc param em fases específicas (vivos) e cada um aponta um
gene essencial para a transição correspondente.

B) mutantes cdc são mutantes apoptóticos que morrem em fases específicas do ciclo, e a triagem de
Hartwell identificou apenas genes da via de morte celular programada, sem qualquer contribuição
para o entendimento dos componentes do circuito molecular do ciclo celular.

C) a triagem de Hartwell foi importante apenas para classificar os tipos morfológicos de levedura sem
qualquer revelação dos componentes moleculares do ciclo, que só foram descobertos décadas depois
por estudos de citometria e imunofluorescência em células de mamíferos.

D) mutantes cdc representam mutações em apenas um único gene central do ciclo celular (CDC28), e
os fenótipos diferentes em fases distintas refletem apenas a temperatura de incubação ou a fase do
meio de cultura usada no ensaio, sem indicar genes distintos do ciclo.

E) os mutantes cdc não param em fases específicas -- distribuem-se aleatoriamente por todo o ciclo
a 37°C --, e por isso a triagem de Hartwell foi descartada da história da biologia celular sem qualquer
reconhecimento posterior pela comunidade científica internacional.

                       46
NEBLI                     ETAPA 2 -- OBJETIVAS

Questão 26 Aplicação

Em um experimento em cultura, células HeLa são tratadas com taxol (paclitaxel), droga que estabiliza
microtúbulos do fuso e impede sua dinâmica normal. A microscopia revela que as células acumulam-
se em mitose, com cromossomos dispersos sem alinhamento na placa metafásica. Sobre o mecanismo
molecular dessa parada, é correto afirmar:

A) microtúbulos estabilizados pelo taxol impedem a captura correta dos cinetocoros nos dois polos do
fuso; o SAC permanece ativo, bloqueia APC/C-Cdc20, securina não é degradada, separase fica inibida
e a célula trava em metáfase sem entrar em anáfase.

B) o taxol inibe diretamente a separase, e por isso a coesina não é clivada e as cromátides irmãs não se
separam; o SAC e a APC/C-Cdc20 não participam do mecanismo, e a célula permanece em metáfase
pela ausência de proteólise da coesina pelo bloqueio direto da protease.

C) o taxol despolimeriza microtúbulos por ligação ao GTP da tubulina e desmonta completamente o
fuso mitótico em poucos minutos; a célula não consegue formar metáfase nem ativar o SAC, e progride
para anáfase com cromossomos dispersos sem segregação correta entre as duas filhas.

D) o taxol inibe a Wee1 e ativa permanentemente a M-CDK na entrada em mitose, e essa hiperativação
da CDK dispara mitose precoce sem replicação completa do DNA; a parada em metáfase observada na
microscopia reflete dano ao DNA detectado pela ATM em mitose.

E) o taxol bloqueia a expressão de ciclina B na transição G2/M, e por isso a célula entra em mitose com
baixos níveis de M-CDK; a parada em metáfase observada na microscopia decorre da incapacidade da
M-CDK fosforilar as condensinas mitóticas em níveis suficientes para a divisão.

                      47
NEBLI                     ETAPA 2 -- OBJETIVAS

Questão 27 Aplicação

Pesquisadores testam in vitro o nutlin-3, molécula que se liga ao bolso de MDM2 e impede a ligação
MDM2­p53. Em uma linhagem de sarcoma com TP53 selvagem mas com amplificação de MDM2, qual
desfecho molecular e celular é esperado após o tratamento com nutlin-3?

   A) redução da concentração de p53 na célula tratada porque o nutlin-3 mimetiza a função normal
   da MDM2 sobre a p53 selvagem; a queda da p53 livra o ciclo da inibição por p21, e a célula entra em
   apoptose direta pela ativação da via Bax/Puma sem parada do ciclo.

   B) aumento da degradação proteassomal da p53 pelo nutlin-3, que potencializa a ação da MDM2
   amplificada sobre a p53 selvagem; o sarcoma fica com p53 ainda mais baixa e entra em proliferação
   descontrolada em resposta ao tratamento com o inibidor de bolso da MDM2.

   C) ativação direta do gene TP53 pelo nutlin-3, com aumento da transcrição da p53 sem qualquer
   participação da MDM2; o nutlin-3 funciona como agonista de receptor nuclear da p53 e dispara síntese
   maciça da proteína nova em poucos minutos após o tratamento celular do sarcoma.

   D) estabilização da p53 selvagem porque o nutlin-3 impede a MDM2 de marcá-la para degradação; a
   p53 acumula, ativa p21 (parada do ciclo) e Bax/Puma (apoptose) -- exatamente o que tumores p53-
   selvagem com MDM2 amplificado precisam para retomar a resposta a dano.

   E) bloqueio da síntese de novas moléculas de MDM2 pelo nutlin-3 com queda da meia-vida da MDM2
   abaixo de minutos; a p53 não é mais marcada para degradação porque a MDM2 desaparece, mas o
   efeito é transitório e a resistência reaparece em minutos sem fármaco contínuo.

                      48
NEBLI                     ETAPA 2 -- OBJETIVAS

Questão 28 Aplicação

O palbociclib é um inibidor seletivo das CDK4 e CDK6, aprovado para câncer de mama HR+/HER2-
avançado em combinação com terapia endócrina. Em uma linhagem de células tumorais com Rb
selvagem e ciclina D superexpressa, o efeito celular esperado do palbociclib é:

   A) aumento da fosforilação de Rb pela G1-CDK em níveis acima do basal, com hiperliberação de E2F e
   expressão massiva de ciclina E; a célula entra em S em ritmo acelerado, e o palbociclib funciona como
   mitógeno sintético em linhagens com ciclina D superexpressa do tumor mamário.

   B) estabilização da Cdc25 e ativação da M-CDK em G2, com aceleração da entrada em mitose; o
   palbociclib atua exclusivamente sobre a transição G2/M sem qualquer efeito sobre a fase G1, e a parada
   celular observada na clínica decorre de mitose prematura no tumor mamário.

   C) parada do ciclo em G1 por inibição da G1-CDK: sem CDK4/6 ativa, a Rb fica hipofosforilada, sequestra
   E2F e impede a transcrição da ciclina E; a célula não atravessa o ponto de restrição e não entra em S
   -- exatamente o que tumores com ciclina D superexpressa precisam.

   D) inibição direta da separase pelo palbociclib na transição metáfase-anáfase, com bloqueio da
   clivagem da coesina e parada das células em mitose com cromátides irmãs ainda unidas pelo anel
   proteico; o efeito sobre G1 é nulo no tumor mamário tratado com o inibidor seletivo.

   E) ativação da APC/C-Cdh1 em G1 com degradação acelerada de todas as ciclinas mitóticas residuais e
   ressíntese precoce de ciclina D; a célula entra em ciclo mais rapidamente em resposta ao palbociclib,
   e o ganho clínico do fármaco vem de paradoxal aceleração no tumor mamário sensível.

                      49
NEBLI                     ETAPA 2 -- OBJETIVAS

Questão 29 Aplicação

Uma menina de 2 anos é levada ao oftalmologista após a mãe notar leucocoria (reflexo branco da pupila)
em fotografias com flash. O exame fundoscópico revela massa retiniana branco-acinzentada bilateral.
A história familiar mostra que o pai teve retinoblastoma unilateral aos 18 meses. O estudo molecular
confirma mutação germinativa em uma cópia do gene RB1. Sobre o mecanismo molecular esperado
para a tumorigênese nesta paciente, é correto afirmar:

   A) a paciente já nasceu sem Rb funcional pela mutação germinativa em homozigose, e por isso o E2F
   está permanentemente livre desde o nascimento em todos os tecidos do organismo; o retinoblastoma
   surge apenas porque a retina é o único tecido que expressa E2F durante a vida pós-natal.

   B) a mutação germinativa em RB1 é dominante e suficiente para a tumorigênese sem necessidade
   de qualquer evento somático adicional; o desenvolvimento dos retinoblastos da paciente já ocorre
   com Rb completamente ausente desde o nascimento, sem participação de mecanismo de dois eventos
   celulares.

   C) a paciente desenvolve tumores em múltiplos órgãos (sarcoma, mama, cérebro) ao longo da vida
   porque a perda de Rb compromete a função da p53 em todos os tecidos epiteliais; o retinoblastoma
   bilateral é apenas a primeira manifestação clínica da síndrome de Li-Fraumeni mascarada na infância.

   D) a paciente desenvolve retinoblastoma porque a mutação somática no RB1 ocorre em S inicial nos
   progenitores da retina, com perda da função de Rb apenas durante a fase S do ciclo; fora dela, a Rb
   permanece funcional e a tumorigênese só acontece nos episódios pontuais de replicação descontro
   lada.

   E) a paciente tem uma cópia de RB1 mutada (germinativa) e uma selvagem; a perda somática da cópia
   selvagem em um retinoblasto (segundo evento) elimina a Rb funcional, libera E2F e dispara o tumor
   -- hipótese two-hit de Knudson, característica de gene supressor tumoral.

                      50
NEBLI                     ETAPA 2 -- OBJETIVAS

Questão 30 Aplicação

Uma jovem de 23 anos é diagnosticada com osteossarcoma de fêmur. A história familiar revela: mãe
falecida aos 35 anos por carcinoma de mama bilateral; tia materna com leucemia aos 12 anos; primo
materno com sarcoma de partes moles aos 8 anos. O sequenciamento germinativo identifica mutação
de perda de função em uma cópia de TP53. Sobre o mecanismo molecular esperado para o agrupamento
familiar de cânceres em órgãos diferentes nessa paciente e familiares, é correto afirmar:

   A) a mutação em TP53 atinge especificamente o tecido ósseo da paciente e o tecido mamário da
   mãe por especialização de p53 em apenas um tipo celular por indivíduo da família; cada portador da
   síndrome de Li-Fraumeni manifesta câncer em um único órgão sem variabilidade entre membros da
   família afetada.

   B) todos os tecidos do organismo dependem do controle de dano ao DNA pela p53; a perda da cópia
   restante (somática) em qualquer célula com lesão impede a parada do ciclo e a apoptose, e a célula com
   dano continua dividindo -- múltiplos tumores em órgãos diferentes, padrão Li-Fraumeni clássico.

   C) a síndrome de Li-Fraumeni é uma doença autoimune em que anticorpos circulantes contra a p53
   atacam tecidos diferentes em momentos diferentes da vida, sem qualquer relação com o controle do
   ciclo celular ou a apoptose; o agrupamento familiar é coincidência e não tem base genética.

   D) a mutação germinativa em TP53 ativa permanentemente a apoptose em todos os tecidos do organ
   ismo desde o nascimento; o agrupamento familiar reflete a depleção massiva de células saudáveis
   ao longo da vida com substituição por células-tronco mais frequentemente tumorigênicas em cada
   órgão.

   E) a perda de p53 só compromete a função de tecidos derivados da crista neural embrionária, e por
   isso a síndrome de Li-Fraumeni cursa exclusivamente com tumores do sistema nervoso central e
   ganglionares periféricos; sarcoma, mama e leucemia decorrem de mutações germinativas em genes
   diferentes nesta família.

                      51
NEBLI                            ETAPA 2 -- OBJETIVAS

   Etapa 3 -- 5 discursivas

Questão Q1

Por que a CDK precisa simultaneamente de uma ciclina ligada e da fosforilação ativadora pela CAK
para ficar ativa? Não bastaria só uma das duas?

    MODELO DE RESPOSTA

   Porque cada uma das duas atua sobre uma face diferente do mesmo problema: levar
   a alça T (T-loop) da CDK para a posição catalítica. Sem ciclina, a CDK fica com o sítio
   ativo bloqueado pela própria alça T; a ciclina, ao se ligar, desloca essa alça parcialmente.
   Mas isso só é suficiente em parte -- a CAK ainda precisa fosforilar uma treonina dentro
   da alça T para travá-la na posição produtiva. Por isso a regulação tem duas camadas:
   concentração da ciclina (oscilante) e fosforilação pela CAK (constitutiva). Só os dois
   juntos dão CDK plenamente ativa.

Questão Q2

Por que a célula consegue garantir que cada origem de replicação do DNA dispare exatamente
uma vez por ciclo celular? Qual é o mecanismo molecular dessa "memória"?

    MODELO DE RESPOSTA

   Porque a montagem do complexo pré-RC nas origens só ocorre quando a atividade de
   CDK está baixa, e isso só acontece em G1. Em G1, ORC + Cdc6 + Cdt1 + MCM se ligam às
   origens; a origem fica "licenciada". Na transição G1/S, a S-CDK fosforila os componentes
   do pré-RC: alguns são marcados para degradação, outros são exportados do núcleo. O
   pré-RC, depois disso, não consegue se re-montar enquanto a CDK permanecer alta (S,
   G2, M). Só quando o ciclo zera (APC/C degrada ciclinas no fim de M) é que CDK cai e
   nova montagem volta a ser possível.

                             52
NEBLI      ETAPA 3 -- DISCURSIVAS

Questão Q3

Como o sistema APC/C­securina­separase­coesina garante que as cromátides irmãs só se sep
arem depois que todos os cromossomos estiverem corretamente alinhados na placa metafásica?

MODELO DE RESPOSTA

O sistema combina inibição direta com checkpoint do fuso. A separase é uma protease
que cliva coesina (cola entre as cromátides), mas vive inativa porque a securina está
ligada a ela como inibidor. Para liberar a separase, a APC/C-Cdc20 precisa ubiquitinar
a securina, que vai ao proteassoma. A APC/C-Cdc20, por sua vez, só é ativada quando
todos os cinetocoros estão acoplados aos microtúbulos -- cinetocoros não acoplados
emitem o sinal SAC (spindle assembly checkpoint), que sequestra Cdc20 e mantém a
APC/C inativa. Um único cromossomo não alinhado paralisa o sistema.

Questão Q4

Por que a p53 é chamada de "guardiã do genoma"? Descreva o mecanismo molecular pelo qual
ela responde a dano ao DNA, e explique por que a inativação de p53 é a alteração genética mais
frequente em câncer humano.

    MODELO DE RESPOSTA

   Porque ela centraliza a resposta a dano. Em condições normais, a p53 é instável (MDM2
   ubiquitina e degrada). Quando há lesão no DNA, sensores como ATM/ATR fosforilam
   a p53, que escapa do MDM2 e acumula no núcleo. Lá, age como fator de transcrição,
   induzindo dois alvos críticos: p21 (CKI que inibe G1/S-CDK, parando o ciclo para
   permitir reparo) e pró-apoptóticos (PUMA, BAX) se o dano é irreparável. Sem p53
   funcional, célula com DNA danificado continua proliferando, acumulando mutações --
   combustível para tumorigênese. Por isso 50% dos cânceres humanos têm p53 inati
   vada.

       53
NEBLI      ETAPA 3 -- DISCURSIVAS

Questão Q5

Identifique o erro. Um aluno escreveu: "A proteína Rb (retinoblastoma) é um ativador transcricional
que se liga ao fator E2F e estimula a expressão dos genes da fase S. Quando a célula recebe sinal
de mitógeno, a G1-CDK fosforila Rb, o que aumenta ainda mais essa ativação -- e o ciclo avança
para S. Por isso, mutação que perde Rb (como no retinoblastoma) leva à parada do ciclo celular em
G1." Aponte e corrija os erros, explicando o que de fato acontece.

MODELO DE RESPOSTA

O trecho inverte o papel da Rb em três pontos. Primeiro: a Rb não é ativadora do E2F --
é inibidora. A Rb hipofosforilada se liga ao E2F e sequestra essa atividade transcricional.
Segundo: a fosforilação da Rb pela G1-CDK (estimulada por mitógeno via ciclina D) libera
o E2F, não "aumenta a ativação" do complexo Rb-E2F (que é justamente o complexo
inibitório). Liberado, E2F transcreve ciclina E, dNTPs e maquinaria de replicação -- só
aí o ciclo avança. Terceiro: perda de Rb (retinoblastoma, modelo two-hit de Knudson)
deixa E2F permanentemente livre -- é o oposto de "parada em G1": o ciclo vira hiperpro
liferativo, e o resultado é tumor.

       54
NEBLI                             ETAPA 4 -- QUESTÕES DE FUNDAMENTOS

Gabarito -- Etapa 2

CONSOLIDAÇÃO (Q01­Q10)

Q01 D     Q02 B         Q03 E     Q04 A  Q05 CECE
Q06 C     Q07 B         Q08 ECEC  Q09 D  Q10 A

INTEGRAÇÃO (Q11­Q25)    Q13 CEEC  Q14 D  Q15 A
                        Q18 B     Q19 E  Q20 D
Q11 B     Q12 E         Q23 C     Q24 B  Q25 E
Q16 C     Q17 ECCE
                        Q28 C     Q29 E  Q30 B
Q21 CCEC  Q22 A

APLICAÇÃO (Q26­Q30)

Q26 A     Q27 D

                        62
